{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote Společné proměnné a funkce}
${\footnote Společné proměnné a funkce}
+{\footnote 1}
K{\footnote společné proměnné a funkce;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Společné proměnné a funkce\par
\pard \plain \fs20
{\uldb Témata nápovědy}{\v Témata nápovědy}\par
\par
Pole společných proměnných a funkcí hlavního okna {\uldb editoru programu}{\v Editace programu} obsahuje deklarace proměnných a funkcí, které jsou společné pro všechny funkce. Kromě společných proměnných a funkcí může mít každá funkce {\uldb místní proměnné a funkce}{\v Místní proměnné a funkce}.\par
\par
Při vytvoření nového programu obsahuje pole společných proměnných a funkcí skupinu základních proměnných a funkcí. Základní proměnné a funkce jsou základní objekty potřebné k činnosti programu, nelze je přesunout ani zrušit.\par
\par
\{bmc Main.bmp\}   \b \i hlavní funkce \i0 \b0 \par
\par
Hlavní {\uldb funkce}{\v 20047} je funkce, která je vykonána při spuštění programu. Z hlavní funkce jsou volány všechny ostatní funkce, obsahuje samotný program. Ukončením hlavní funkce se ukončí celý program. Obrázek ikony hlavní funkce určuje obrázek, který se zobrazí jako ikona programu (v levém horním rohu okna, při zobrazení programu v prohlížeči a při zobrazení programu v seznamu spuštěných aplikací). Text hlavní funkce určuje text, který se zobrazí v nadpisu hlavního okna, není-li předefinován jinak.\par
\par
\{bmc IDF20048.bmp\}   \b \i hlavní plocha \i0 \b0 \par
\par
Hlavní {\uldb plocha}{\v 20048} je plocha představující plochu okna programu. Předměty obsažené v hlavní ploše jsou zobrazeny v okně programu. Do hlavní plochy probíhá pokládání předmětů {\uldb Petříkem}{\v 20062} a {\uldb Luckou}{\v 20067}. Změnou rozměrů hlavní plochy se změní velikost okna programu (v {\uldb celoobrazovkovém módu}{\v 20638} se změní použitý videomód).\par
\par
\{bmc IDF20044.bmp\}   \b \i prázdné políčko \i0 \b0 \par
\par
Prázdné políčko je {\uldb předmět}{\v 20044}, který se použije implicitně k vyplnění plochy, např. při zrušení políčka z plochy nebo při zvětšení plochy.\par
\par
\{bmc IDF20062.bmp\}   \b \i Petřík \i0 \b0 \par
\par
Petřík je {\uldb sprajt}{\v 20049} Petříka. Předefinováním lze změnit vzhled {\uldb Petříka}{\v 20062}, jeho rychlost a jiné vlastnosti. Zvýšením počtu směrů na 8 se bude provádět krok a pokládat a testovat předmět i v šikmém směru. V programu lze sprajt Petříka předefinovávat jiným sprajtem jako u běžných sprajtů.\par
\par
\{bmc IDF20067.bmp\}   \b \i Lucka \i0 \b0 \par
\par
Lucka je {\uldb sprajt}{\v 20049} Lucky. Předefinováním lze změnit vzhled {\uldb Lucky}{\v 20067}, její rychlost a jiné vlastnosti. Zvýšením počtu směrů na 8 se bude provádět krok a pokládat a testovat předmět i v šikmém směru. V programu lze sprajt Lucky předefinovávat jiným sprajtem jako u běžných sprajtů.\par
\page

#{\footnote Místní proměnné a funkce}
#{\footnote 20053}
#{\footnote 20054}
${\footnote Místní proměnné a funkce}
+{\footnote 1}
K{\footnote místní proměnné a funkce;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Místní proměnné a funkce\par
\pard \plain \fs20
{\uldb Témata nápovědy}{\v Témata nápovědy}\par
\par
Každá {\uldb funkce}{\v 20047} deklarovaná v poli {\uldb společných proměnných a funkcí}{\v Společné proměnné a funkce} má skupinu vlastních proměnných a funkcí, které jsou přístupné pouze této funkci a jejím místním funkcím.\par
\par
\{bmc IDF20053.bmp\}\tab \b \i vstupní proměnné \i0 \b0 \par
\par
V poli místních proměnných a funkcí každé společné funkce je prvek \b \i vstupní proměnné\i0 \b0 , do kterého lze umístit proměnné, představující vstupní parametry funkce. Tyto proměnné se objevují i při použití funkcí v programu. Nastavením hodnot vstupních proměnných lze předávat funkci vstupní parametry. Nebude-li hodnota vstupní proměnné nastavena při volání funkce, zůstane přednastavena její implicitní hodnota. Se vstupními proměnnými lze během provádění funkce pracovat jako s běžnými lokálními proměnnými.\par
\par
\{bmc IDF20054.bmp\}\tab \b \i výstupní proměnná \i0 \b0 \par
\par
Dalším prvkem v poli místních proměnných a funkcí je \b \i výstupní proměnná\i0 \b0 . Tento prvek může obsahovat jednu proměnnou představující výstupní hodnotu funkce. Během provádění funkce lze s výstupní proměnnou pracovat jako s běžnou lokální proměnnou. Při ukončení funkce bude hodnota výstupní proměnné předána jako výstupní hodnota. Při volání funkce jako příkaz bude výstupní hodnota ignorována.\par
\page

#{\footnote Knihovna proměnných a funkcí}
#{\footnote 20000}
${\footnote Knihovna proměnných a funkcí}
+{\footnote 1}
K{\footnote knihovna proměnných a funkcí;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Knihovna proměnných a funkcí\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Témata nápovědy}{\v Témata nápovědy}\par
\par
Knihovna proměnných a funkcí obsahuje vzory proměnných a funkcí, které mohou být použity v polích společných a místních proměnných a funkcí. V základní hladině knihovny jsou prázdné proměnné a funkce. Proměnné mohou po rozevření větve obsahovat předdefinované vzory proměnných z knihovny na disku (pro funkce není umožněno). Skupina označená \b [vzory] \b0 obsahuje vzorové proměnné umístěné ve složce s nainstalovanou aplikací Petr (tzv. domovská složka). Tyto proměnné nelze z prostředí Petra běžně měnit. Provádění změn je možné spuštěním ikony "Petr s modifikací vzorové knihovny" v systémovém menu \b \i Start\i0 \b0 . Kopií ven ze skupiny se zkopírují do místní knihovny, ve které lze změny provádět.\par
\par
Vedle skupiny běžných vzorů je k dispozici ještě skupina \b [CD-ROM]\b0 . Ta umožňuje načítání vzorů přímo z instalačního CD-ROM aplikace Petr nebo z jakéhokoliv jiného CD-ROM. Je možné vytvářet vlastní datová CD-ROM s knihovnami prvků. V ROOT složce datového CD-ROM může být umístěn informační soubor FOLDERS.INI informující o struktuře datových složek na CD-ROM, podobně jako je tomu na instalačním CD-ROM.\par
\par
Proměnné a funkce lze přetáhnout z pole knihovny do pole proměnných a funkcí a tím vytvořit tzv. deklaraci proměnné či funkce. U proměnných lze přetáhnout celou skupinu, nepřetahují se přitom vnořené podskupiny, ale pouze tato jedna úroveň větve.\par
\par
Editace obsahu proměnné či funkce je možná dvojklikem na proměnné či funkci nebo stiskem klávesy Enter. Editace se provádí ve středním (editačním) poli.\par
\par
Nový vzor v knihovně lze vytvořit přetažením proměnné z okna proměnných (nelze přetáhnout skupinu). Novou skupinu je možné vytvořit přetažením prvku skupiny z pole základních prvků.\par
\par
Proměnné a skupiny lze v knihovně přesouvat a přejmenovávat stejně jako v jiných polích. Jméno prvku se uchovává vícejazyčně pomocí {\uldb přezdívek (aliases)}{\v 20751}.\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20047.bmp\}\tab funkce}{\v 20047}\par
{\uldb \{bmc IDF20043.bmp\}\tab číslo}{\v 20043}\par
{\uldb \{bmc IDF20063.bmp\}\tab příznak}{\v 20063}\par
{\uldb \{bmc IDF20051.bmp\}\tab text}{\v 20051}\par
{\uldb \{bmc IDF20044.bmp\}\tab předmět}{\v 20044}\par
{\uldb \{bmc IDF20048.bmp\}\tab plocha}{\v 20048}\par
{\uldb \{bmc IDF20246.bmp\}\tab obrázek}{\v 20246}\par
{\uldb \{bmc IDF20045.bmp\}\tab zvuk}{\v 20045}\par
{\uldb \{bmc IDF20046.bmp\}\tab hudba}{\v 20046}\par
{\uldb \{bmc IDF20049.bmp\}\tab sprajt}{\v 20049}\par
\par
\i \b Poznámky: \b0 \i0 \par
- Zahájením editace zvuku nebo hudby v poli společných nebo místních proměnných stiskem klávesy \b \i Enter \i0 \b0 se zahájí přehrávání zvuku nebo hudby. To umožňuje snadné prohlížení většího množství zvuků nebo hudeb posouváním výběrového kurzoru klávesnicí a stiskem klávesy \b \i Enter\i0 \b0 .\par
- Posouváním výběrového kurzoru po položkách zvuků a hudeb v poli knihovny proměnných jsou zvuky a hudby přehrávány (funkce "Preview"). To umožňuje snadný a rychlý výběr zvuku nebo hudby bez nutnosti přetahování do programu. Vyskytuje-li se ve jménu zvuku text "\b (opakování)\b0 " nebo "\b (opakovaně)\b0 ", přehrává se tento zvuk opakovaně (neplatí u hudeb). Stiskem klávesy \b \i Enter \i0 \b0 je zvuk znovu přehrán.\par
- Posouváním výběrového kurzoru po položkách obrázků v poli knihovny proměnných se ve středním (editačním) poli zobrazuje náhled na obrázek.\par
\par
\page

#{\footnote 20047}
${\footnote Funkce}
+{\footnote 1}
K{\footnote funkce;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20047.bmp\} Funkce\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Funkce je posloupnost příkazů určených k provádění operací v programu. Funkce může být jak společná (veřejná), tak i místní. Společná funkce může obsahovat vlastní místní proměnné a vlastní místní funkce. Místní funkce využívá místní proměnné společné funkce, v níž je definovaná, nemá vlastní místní proměnné ani funkce. Společná funkce může obsahovat vstupní a výstupní proměnné, místní funkce ne.\par
\par
Součástí každého programu je {\uldb hlavní funkce}{\v Společné proměnné a funkce}. Tato funkce je vykonávána po startu programu, jejím ukončením se ukončí i program. Hlavní funkce je po vytvoření nového programu již vytvořena ve skupině základních proměnných a funkcí. Hlavní funkci nelze zrušit ani volat z jiných funkcí. Její jméno je implicitně použito v titulku okna programu, její ikona je použita jako ikona programu.\par
\par
Hlavní funkce obsahuje v {\uldb místních proměnných}{\v Místní proměnné a funkce} předdefinovanou jako vstupní proměnnou {\uldb parametry programu}{\v 20244} a jako výstupní proměnnou {\uldb návratový kód programu}{\v 20245}. Vstupní a výstupní proměnné hlavní funkce nelze měnit.\par
\par
Deklarace nové funkce se založí přetažením prázdné funkce z pole knihovny proměnných a funkcí. Na rozdíl od proměnných funkce neumožňuje uchovávat předdefinované vzory v knihovně. Deklaraci je možné založit buď v poli společných nebo místních proměnných a funkcí. Pro společnou funkci se vytvoří pole pro deklaraci {\uldb místních proměnných a funkcí}{\v Místní proměnné a funkce}.\par
\par
\page

#{\footnote 20043}
${\footnote Číslo}
+{\footnote 1}
K{\footnote číslo;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20043.bmp\} Číslo\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Veškeré číselné operace v programu se provádějí pomocí reálných čísel, přesnost 15 číslic, exponent -308 až +308 (tzv. dvojnásobná přesnost 8 bajtů). Při {\uldb zadávání čísla}{\v Editace čísla} lze používat vyjádření s exponentem (např. 12.34e-45). Text čísla nesmí obsahovat mezeru. Při zápisu lze používat desetinnou tečku nebo čárku.\par
\par
Při zadání čísla je možné uvedením znaku \b $ \b0 (znak dolaru) před číslem zapsat číslo v hexadecimálním tvaru (šestnáctková soustava). Např. zápis \b $1F \b0 odpovídá číslu \b 31\b0 . Podobně uvedením znaku \b % \b0 (znak procenta) je možné zadat číslo v binárním tvaru (dvojková soustava). Např. zápis \b %1001 \b0 odpovídá číslu \b 9\b0 .\par
\page

#{\footnote 20063}
${\footnote Příznak}
+{\footnote 1}
K{\footnote příznak;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20063.bmp\} Příznak\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Příznak je dvoustavová logická proměnná. Její logické stavy označujeme např. ano/ne, platí/neplatí popř. zapnuto/vypnuto - viz {\uldb editace příznaku}{\v Editace příznaku}.\par
\page

#{\footnote 20051}
${\footnote Text}
+{\footnote 1}
K{\footnote text;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20051.bmp\} Text\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Textová proměnná obsahuje text. Text může být víceřádkový - viz {\uldb editace textu}{\v Editace textu}.\par
\par
Text může být v knihovně uložen ve formátu TEXT (přípona souboru TXT) nebo RichEdit (přípona souboru RTF).\par
\page

#{\footnote 20044}
${\footnote Předmět}
+{\footnote 1}
K{\footnote předmět;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20044.bmp\} Předmět\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Předmět je obrázek o rozměrech 32x32 grafických bodů. Je to základní prvek plochy. Na rozdíl od proměnné obrázku se předmět nevykresluje grafickými příkazy, ale zobrazuje se položením do plochy. V prostředí Windows je analogií předmětu ikona. Viz též {\uldb editace předmětu}{\v Editace předmětu a obrázku}.\par
\par
V hlavní funkci je předdefinován předmět {\uldb prázdné políčko}{\v Společné proměnné a funkce}, tento předmět je implicitně používán k vyplnění plochy.\par
\page

#{\footnote 20048}
${\footnote Plocha}
+{\footnote 1}
K{\footnote plocha;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20048.bmp\} Plocha\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Plocha představuje dvourozměrnou matici políček, jejíž každé políčko obsahuje {\uldb předmět}{\v 20044} k vizuálnímu zobrazení plochy (políčko 32x32 grafických bodů), pět logických přepínačů a tři celočíselné hodnoty (dvě s rozsahem 0 až 1023 a jednu s rozsahem 0 až 127). Viz též {\uldb editace plochy}{\v Editace plochy}.\par
\par
V hlavní funkci je předdefinována {\uldb hlavní plocha}{\v Společné proměnné a funkce}, která se zobrazuje v okně programu jako {\uldb vrstva předmětů}{\v Vrstvy}. Hlavní plocha určuje velikost okna programu. Nastavením předmětu do hlavní plochy se tento předmět zobrazí v okně.\par
\par
Plocha je implicitně vyplněna předmětem {\uldb prázdné políčko}{\v Společné proměnné a funkce}.\par
\page

#{\footnote 20246}
${\footnote Obrázek}
+{\footnote 1}
K{\footnote obrázek;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20246.bmp\} Obrázek\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Obrázek slouží k zobrazení grafických výjevů, kreseb a fotografií. Šířka a výška obrázku mohou být v rozmezí 1 až 32768 grafických bodů (tj. max. 1024 kroků). Jeho vykreslení je možné pomocí grafických příkazů do {\uldb grafické vrstvy}{\v Vrstvy}. Viz též {\uldb editace obrázku}{\v Editace předmětu a obrázku}.\par
\par
Obrázek může být v knihovně uložen ve formátu BMP (přípona souboru BMP) nebo JPEG (přípona souboru JPG).\par
\page

#{\footnote 20045}
${\footnote Zvuk}
+{\footnote 1}
K{\footnote zvuk;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20045.bmp\} Zvuk\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Zvuk je určen k přehrávání zvukových efektů či mluveného slova. Pro zvuky ve formátu PCM lze přehrávat více zvuků současně. S podporou ovladače pro přehrávání MPEG Layer-3 je umožněno přehrávání i souborů MP3. Viz též {\uldb editace zvuku}{\v Editace zvuku}.\par
\par
Zvuk může být v knihovně uložen ve formátu WAV (přípona souboru WAV) nebo MPEG Layer3 (přípona souboru MP3).\par
\page

#{\footnote 20046}
${\footnote Hudba}
+{\footnote 1}
K{\footnote hudba;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20046.bmp\} Hudba\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Viz též {\uldb editace hudby}{\v Editace hudby}.\par
\par
Hudba může být v knihovně uložena ve formátu MID (přípona souboru MID) nebo RAW-MID (přípona souboru RMI).\par
\page

#{\footnote 20049}
#{\footnote 20250}
#{\footnote 20251}
#{\footnote 20252}
#{\footnote 20253}
#{\footnote 20254}
#{\footnote 20636}
#{\footnote 20637}
${\footnote Sprajt}
+{\footnote 1}
K{\footnote sprajt;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20049.bmp\} Sprajt\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Knihovna proměnných a funkcí}{\v Knihovna proměnných a funkcí}\par
\par
Sprajt je základní prvek k automatickému provádění animací pohybujících se objektů. Je {\uldb definován}{\v Editace sprajtu} jako posloupnost obrázků, které se po čase střídají (tj. provádí se animace) - jednotlivé obrázky označujeme jako fáze animace. Vzhled obrázku může být definován různý pro různé směry pohybu či otočení. Je definována samostatná posloupnost obrázků pro stav klidu a pro pohyb.\par
\par
Deklarací sprajtu v poli proměnných se vytvoří objekt sprajtu, který může být zobrazen v okně programu. Sprajtem lze v okně posouvat a zapínat a vypínat jeho viditelnost. Přiřazením sprajtu jinému sprajtu se přenese pouze definice vzhledu a animací sprajtu, nikoliv informace o jeho okamžitém stavu. To umožňuje předefinovávat vzhled sprajtu se zachováním jeho aktivity. Stejně tak operace porovnání porovnává pouze objekt vzhledu sprajtu nezávisle na jeho okamžitém stavu.\par
\par
Při deklaraci sprajtu v poli proměnných se vytvoří závislé proměnné sprajtu definující jeho okamžitý stav. Nastavení proměnných stavu při editaci programu nemá vliv na výchozí stav při startu programu - sprajty jsou při spuštění programu vždy neviditelné se souřadnicemi (0,0).\par
\par
\{bmc IDF20250.bmp\}\tab \b \i horizontálně \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20251.bmp\}\tab \b \i vertikálně \i0 \b0 \par
\par
Prvky \b \i horizontálně \i0 \b0 a \b \i vertikálně \i0 \b0 jsou číselné proměnné představující souřadnice sprajtu. Nastavením proměnných se zahájí přesun sprajtu na zadanou souřadnici (určující je levý spodní roh sprajtu). Je-li zapnuta viditelnost, přesun se provádí v pomalém režimu s animací. Je-li viditelnost vypnuta, přesun se provede okamžitě. Čtením souřadnic lze zjistit okamžitou pozici sprajtu (i během přesunu). Nastavením souřadnic na jejich čtené hodnoty lze zajistit okamžité zastavení sprajtu (tj. přiřazením souřadnic samy sobě).\par
\par
\{bmc IDF20252.bmp\}\tab \b \i směr \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i směr \i0 \b0 představuje směr otočení sprajtu udaný v radiánech (plný úhel 360 stupňů je přibližně 6.28). S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou. Použitím v číselném výrazu lze zjistit současný směr otočení sprajtu. Použitím prvku jako příkaz lze nastavit směr otočení sprajtu, hodnota směru je přitom upravena na nejbližší povolenou hodnotu podle definice počtu směrů sprajtu. Pro usnadnění použití směru lze využít předdefinované {\uldb konstanty úhlu}{\v 20112}, s kterými lze provádět číselné operace jako např. sčítání a dělení.\par
\par
\{bmc IDF20254.bmp\}\tab \b \i viditelný \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i viditelný \i0 \b0 představuje příznak viditelnosti sprajtu. Je-li sprajt viditelný, je jeho pohyb po ploše animovaný podle definice sprajtu. Po vypnutí viditelnosti sprajtu se provádí jeho přesuny po ploše okamžitě. S prvkem viditelnosti lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou, tj. lze ji testovat nebo nastavovat.\par
\par
\{bmc IDF20253.bmp\}\tab \b \i v pohybu \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i v pohybu \i0 \b0 navrací logický příznak udávající, zda je sprajt v pohybu, tj. přesunuje se na zadanou cílovou pozici. Zastavení pohybu sprajtu je možné nastavením cílových souřadnic na okamžité souřadnice (tj. přiřadit souřadnice samy sobě).\par
\par
\{bmc IDF20636.bmp\}\tab \b \i fáze \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i fáze \i0 \b0 udává příští fázi animace sprajtu (tedy ne aktuální fázi). Lze s ním pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou - číst nebo nastavovat. Fáze jsou číslovány od 0 a zahrnují fáze pro klid i pohyb.\par
\par
\{bmc IDF20637.bmp\}\tab \b \i stav \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i stav \i0 \b0 slouží jako indikátor stavu objektu představovaného sprajtem. Prvek lze používat jako číselnou proměnnou. Nastavením jeho hodnoty na 0 až 1 se zobrazí nad sprajtem indikátor stavu. Barva indikátoru je v rozsahu 0.5 (včetně) až 1 zobrazena zeleně, v rozsahu 0.25 (včetně) až 0.5 žlutě a v rozsahu 0 až 0.25 červeně. Nastavením stavu na hodnotu -1 se indikátor stavu vypne.\par
\par
\b \i Poznámka: \i0 \b0 Sprajty je možné též {\uldb generovat}{\v Generování sprajtů}.
\page

#{\footnote Generování sprajtů}
${\footnote Generování sprajtů}
+{\footnote 1}
K{\footnote generování sprajtů;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Generování sprajtů\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Sprajt}{\v 20049}\par
\par
Sprajty je možné buď {\uldb kreslit}{\v Editace sprajtu} nebo generovat automaticky. Ke generování lze s výhodou využít některý z renderovacích programů. Renderování sprajtů je složitou problematikou, proto je doporučujeme pouze dostatečně zkušeným uživatelům.\par
\par
V instalačním adresáři aplikace Petr jsou v podadresáři \b \i Source \i0 \b0 zdrojové texty ke generování sprajtů pomocí renderovacího programu PovRay verze 3.0 (lze získat např. na internetovské adrese \b http://www.compuserve.com \b0 nebo \b http://www.povray.org\b0 ). Po nainstalování programu PovRay (je nutné dodržení verze 3.0) zkopírujte soubor PVENGINE.EXE do adresáře SOURCE.\par
\par
Pro jednotlivé sprajty jsou v podadresářích připravené soubory INI. Otevřením souboru INI programem PovRay lze sprajt generovat jednotlivě. K hromadnému generování je možné využít soubory ALL.BAT. Při generování sprajtů vytvoří PovRay jednotlivé obrázky sprajtu. Programem Pov2Spr.exe (který je umístěn v adresáři Source) jsou tyto obrázky zkonvertovány na sprajt. Význam parametrů programu Pov2Spr se vypíše spuštěním programu Pov2Spr bez parametrů. Při použití programu je nutné zadání všech parametrů.\par
\page

}
