{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20057}
${\footnote Řízení programu}
+{\footnote 1}
K{\footnote řízení programu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Řízení programu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Stavební prvky programu}{\v Stavební prvky programu}\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20002.bmp\}\tab podmíněné provedení příkazů}{\v 20002} \par
{\uldb \{bmc IDF20006.bmp\}\tab podmíněné opakování příkazů}{\v 20006} \par
{\uldb \{bmc IDF20247.bmp\}\tab opakování příkazů s počtem}{\v 20247} \par
{\uldb \{bmc IDF20009.bmp\}\tab přerušení opakování}{\v 20009} \par
{\uldb \{bmc IDF20011.bmp\}\tab vícestupňové větvení příkazů}{\v 20011} \par
{\uldb \{bmc IDF20122.bmp\}\tab čekání}{\v 20122} \par
{\uldb \{bmc IDF20001.bmp\}\tab skupina}{\v 20001} \par
{\uldb \{bmc IDF20056.bmp\}\tab seznam}{\v 20056} \par
{\uldb \{bmc IDF20073.bmp\}\tab konec funkce}{\v 20073} \par
{\uldb \{bmc IDF20402.bmp\}\tab komentář}{\v 20402} \par
{\uldb \{bmc IDF20050.bmp\}\tab řízení programu - rozšíření}{\v 20050} \par
{\uldb \{bmc IDF20976.bmp\}\tab knihovny DLL}{\v 20976} \par
{\uldb \{bmc IDF21013.bmp\}\tab konfigurace}{\v 21013} \par
\page

#{\footnote 20002}
#{\footnote 20003}
#{\footnote 20004}
#{\footnote 20005}
${\footnote Podmíněné provedení příkazů}
+{\footnote 1}
K{\footnote podmíněné provedení příkazů;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20002.bmp\} Podmíněné provedení příkazů\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
\{bmc IDF20002.bmp\} \b \i záhlaví podmínky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20003.bmp\} \b \i test podmínky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20004.bmp\} \b \i příkazy při splnění podmínky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20005.bmp\} \b \i příkazy při nesplnění podmínky \i0 \b0 \par
\par
Podmíněné provedení příkazů slouží k větvení programu v závislosti na platnosti podmínky. V testu podmínky lze uvést logický výraz, který je vyhodnocen při provádění programu. Bude-li logický výraz splněn, provede se skupina příkazů ve větvi pro splnění podmínky. Jinak se provede skupina příkazů ve větvi pro nesplnění podmínky.\par
\par
\b \i Příklad použití:\i0 \b0 \par
\par
\{bmc Vybarv20.bmp\}\par
\page

#{\footnote 20006}
#{\footnote 20007}
#{\footnote 20008}
#{\footnote 20009}
#{\footnote 20247}
#{\footnote 20248}
${\footnote Opakování příkazů}
+{\footnote 1}
K{\footnote opakování příkazů;podmíněné opakování příkazů;opakování příkazů s počtem;přerušení opakování;cyklus;smyčka;}
\pard \plain \cf12 \brdrb \fs24 \b
\{bmc IDF20006.bmp\} \{bmc IDF20247.bmp\} Opakování příkazů\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
\{bmc IDF20006.bmp\} \b \i záhlaví podmíněného opakování \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20007.bmp\} \b \i test podmínky podmíněného opakování \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20008.bmp\} \b \i příkazy podmíněného opakování \i0 \b0 \par
\par
Opakování příkazů slouží k opakovanému provádění skupiny příkazů. Prvním typem opakování je podmíněné opakování. V testu podmínky opakování je před každým průchodem opakovacího cyklu testován uvedený logický výraz. Je-li výraz splněn, budou příkazy cyklu provedeny. V opačném případě program pokračuje dalšími příkazy následujícími za cyklem. To znamená, že v případě nesplnění podmínky nemusí být příkazy provedeny ani jednou.\par
\par
\{bmc IDF20247.bmp\} \b \i záhlaví opakování s počtem \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20248.bmp\} \b \i počet opakování \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20008.bmp\} \b \i příkazy opakování s počtem \i0 \b0 \par
\par
Druhým typem opakování je opakování s počtem. V tomto typu opakování udává číselný výraz v počtu opakování počet, kolikrát budou příkazy provedeny. Hodnota výrazu počtu opakování je přitom zaokrouhlena na nejbližší celé číslo a je převedena na absolutní hodnotu. To znamená, že pro hodnotu výrazu -0.5 < n < 0.5 nebudou příkazy v cyklu provedeny ani jednou.\par
\par
\{bmc IDF20009.bmp\} \b \i přerušení opakování \i0 \b0 \par
\par
Příkaz pro přerušení opakování slouží k předčasnému ukončení opakování. Je to příkaz, který lze uvést kdekoliv mezi příkazy podmíněného opakování nebo opakování s počtem. Při jeho provedení se přeruší nejvyšší probíhající cyklus. Není-li ve funkci nadřazen žádný probíhající cyklus, ukončí se provádění příkazů stejně jako příkaz pro ukončení funkce. Ven z funkce se příznak přerušení opakování nepřenáší.\par
\par
\b \i Příklady použití:\i0 \b0 \par
\par
\{bmc Pokus4.bmp\}\tab \{bmc Pokus6.bmp\}\par
\page

#{\footnote 20011}
#{\footnote 20012}
#{\footnote 20013}
#{\footnote 20014}
#{\footnote 20015}
${\footnote Vícestupňové větvení příkazů}
+{\footnote 1}
K{\footnote vícestupňové větvení příkazů;case;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20011.bmp\} Vícestupňové větvení příkazů\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
\{bmc IDF20011.bmp\} \b \i záhlaví vícestupňového větvení \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20012.bmp\} \b \i větvící výraz \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20013.bmp\} \b \i jedna větev příkazů \i0 \b0 (lze použít vícekrát) \par
\tab \tab \{bmc IDF20014.bmp\} \b \i jeden testovací výraz \i0 \b0 (lze použít vícekrát) \par
\tab \{bmc IDF20015.bmp\} \b \i příkazy pro nenalezené větve \i0 \b0 \par
\par
Vícestupňové větvení příkazů slouží k rozvětvení programu do více částí podle hodnoty výrazu. Jako větvící výraz lze uvést výraz jakéhokoliv typu - číslo, příznak, text atd. Podle větvícího výrazu se program rozhoduje, kterou větev příkazů použije. V těle větvící kontrukce může být uvedena jedna nebo více větví příkazů. Větve jsou prohledávány shora dolů. V každé větvi může být uveden jeden nebo více testovacích výrazů (stejného typu jako větvící výraz). Výrazy jsou postupně vyhodnocovány shora dolů. Je-li nalezen výraz shodný s větvícím výrazem, provedou se příkazy ve větvi a program pokračuje za koncem konstrukce vícestupňového větvení dál. Neodpovídá-li žádný z výrazů větvícímu výrazu, pokračuje se následující větví příkazů. Není-li nalezena žádná větev s odpovídajícím výrazem, provedou se příkazy pro nenalezené větve.\par
\par
\b \i Příklad použití:\i0 \b0 \par
\par
\{bmc Klavesy.bmp\}\par
\page

#{\footnote 20122}
${\footnote Čekání}
+{\footnote 1}
K{\footnote čekání;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20122.bmp\} Čekání\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
Příkaz \b \i čekání \i0 \b0 způsobí pozastavení provádění programu po zadanou dobu. Doba se udává v sekundách. Není-li žádný údaj zadán, čeká se po dobu 0.055 sekundy.\par
\par
Skutečná doba čekání nemusí přesně odpovídat požadované době. Časování programu závisí na typu počítače a na operačním systému. Například pro počítače PC je rozlišení časového kroku jmenovitě 0.055 sekundy, přesnost kolísá zhruba mezi 0.4 až 0.6 sekundy (podle použitého operačního systému a spuštěných jiných programů). Je-li potřeba přesné časování, je nutno použít funkce pro práci s {\uldb časem}{\v 20483}.\par
\par
Příkaz pro čekání neslouží pouze k pozastavení programu na danou dobu. Prostředí systému Windows je víceúlohové, tzn. že lze spustit více programů současně. Pro zajištění spolupráce spuštěných programů je nutno, aby program nevyžadující obsluhu předal řízení jiným programům a ty tak mohly vykonávat svou činnost. K tomuto účelu slouží příkaz čekání. Není-li nutně požadována další obsluha programu (tj. všechny operace jsou provedeny a čeká se na další krok), je vhodné namísto čekání ve smyčce vkládat příkaz pro čekání alespoň po minimální časový úsek 0.05 sekundy. Přestože prováděný program prostředí \b Petr \b0 předává systému řízení automaticky, může nevhodně napsaný program zbytečně přetěžovat systém.\par
\par
Je několik případů, kdy není nutno vkládat příkazy čekání - je to při použití příkazů pro krok {\uldb Petříka}{\v 20062} a {\uldb Lucky}{\v 20067} (včetně čekání na dokončení předešlého přesunu) a příkazy pro vstup znaku či klávesy z {\uldb klávesnice}{\v 20123} s čekáním.\par
\par
Další funkcí příkazu čekání (včetně implicitního čekání podle předešlého odstavce) je provádění vnitřních obsluh programu. Jedná se o obsluhu pohybu a animací sprajtů, přehrávání zvuků a hudby, obsluha myši a obsluha překreslování displeje. Během příkazu čekání je prováděno časování a případná obsluha těchto funkcí. Není-li příkaz čekání vykonáván, je prováděna automatická synchronizace vnitřních obsluh, která však buď nemusí být dostatečně rychlá (překreslování displeje je trhavé) nebo nemusí být prováděna ve vhodný čas (překreslí se mezi dvěma grafickými příkazy a zobrazení proto bliká).\par
\par
Pro časově náročné programy je k dispozici zvláštní varianta příkazu pro čekání - doba čekání je nastavena na nulu. V tomto případě se žádné čekání neprovádí, systému je předáno řízení jen na nejnutnější dobu, časování vnitřních obsluh je přitom prováděno plně. Program s touto variantou čekání pracuje téměr maximální rychlostí, přitom však překreslování a jiné vnitřní obsluhy pracují správně a spolupráce se systémem a jinými programy je také zajištěna.\par
\page

#{\footnote 20001}
#{\footnote 20750}
${\footnote Skupina}
+{\footnote 1}
K{\footnote skupina;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20001.bmp\} Skupina\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
Prvek \b \i skupina \i0 \b0 slouží k uzavření několika příkazů, proměnných či funkcí do jedné skupiny za účelem zpřehlednění programu. V editačním poli obsahu funkce lze do skupiny umístit příkazy, v poli společných a místních proměnných a funkcí je určena skupina pro proměnné a funkce. Na provádění programu nemá skupina žádný vliv, je pouze zpřehledňujícím prvkem.\par
\page

#{\footnote 20056}
#{\footnote 20255}
#{\footnote 20256}
#{\footnote 20257}
${\footnote Seznam}
+{\footnote 1}
K{\footnote seznam;datový seznam;index}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20056.bmp\} Seznam\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
\{bmc IDF20056.bmp\} \b \i záhlaví seznamu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20255.bmp\} \b \i počet datových záznamů v seznamu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20256.bmp\} \b \i index datového záznamu seznamu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20257.bmp\} \b \i automatická inkrementace indexu \i0 \b0 \par
\par
Seznam slouží k vytváření datových polí. Při vytváření definice seznamu je nutno nastavit položku počtu datových záznamů v seznamu a doplnit do seznamu proměnné. Jako proměnné v seznamu lze použít proměnné libovolného typu. Uvnitř seznamu nelze uvést jiný seznam. Skupině proměnných v seznamu říkáme datový záznam. Na proměnné v záznamu se odkazujeme nastavením indexu záznamu a jednoduchým použitím proměnné seznamu.\par
\par
Vícerozměrný seznam lze snadno vytvořit výpočtem indexu z vícerozměrných indexů. Např. prvky v matici o rozměrech \i 20(x) * 30(y) \i0 lze indexovat výrazem \i index = x + 20*y\i0 .\par
\par
Velikost seznamu určuje prvek \b \i počtu datových záznamů v seznamu\i0 \b0 . Počet datových záznamů v seznamu je číselná konstanta. Její velikost je nutno zadat při vytváření programu, při běhu programu již nelze měnit. Zadání se provádí jako u {\uldb číselných konstant}{\v 20016} buď dosazením prvků číslic nebo zadáním textu čísla do popisného textu prvku (použije se, není-li dosazen žádný prvek číslice, za textem čísla může být uveden libovolný text). Prvek počtu datových záznamů lze používat v programu jako číselnou konstantu. Tím je zajištěno, že po změně velikosti seznamu se tato změna odrazí i v programu bez nutnosti zásahu do programu.\par
\par
Záznamy v seznamu se adresují pomocí \b \i indexu záznamu\i0 \b0 . Je to běžná číselná proměnná po jejímž nastavení budou přístupné proměnné zvoleného záznamu. Při nastavení indexu záznamu je zadaný číselný výraz zaokrouhlen na nejbližší celé číslo a je operací modulo zarovnán do platných mezí seznamu. Tím je zajištěno, že index ukazuje vždy na platný záznam seznamu. Nelze testovat dosažení konce seznamu porovnáním indexu s velikostí seznamu, nebo index nemůže nikdy dosáhnout hodnoty prvku počtu datových záznamů v seznamu. Lze tak snadno realizovat posuny indexu v seznamu i o větší úseky, nebo index přetéká přes hranice seznamu opět na jeho opačný konec.\par
\par
Pro usnadnění manipulace s položkami seznamu je k dispozici prvek pro \b \i automatickou inkrementaci indexu seznamu\i0 \b0 . Tento prvek umožňuje, že po každém přístupu k některé proměnné seznamu je index seznamu automaticky posunut o počet položek udaný prvkem automatické inkrementace. To je výhodné např. při inicializačním naplnění seznamu. Jednoduchým přiřazováním proměnných položkám seznamu se index seznamu automaticky posouvá na další položky. Při více proměnných v jednom záznamu je proto výhodnější naplnit vždy jednu proměnnou pro všechny indexy a poté pokračovat další proměnnou.\par
\par
\b \i Příklad použití:\i0 \b0 \par
\par
\{bmc Vybarv11.bmp\}\par
\page

#{\footnote 20073}
${\footnote Konec funkce}
+{\footnote 1}
K{\footnote konec funkce;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20073.bmp\} Konec funkce\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
Prvek \b \i konec funkce \i0 \b0 slouží k předčasnému ukončení prováděné {\uldb funkce}{\v 20047}. Běžně je funkce ukončena po provedení posledního příkazu. Zadáním příkazu pro ukončení funkce lze funkci ukončit v kterémkoliv jejím místě. To platí i pro {\uldb hlavní funkci programu}{\v Společné proměnné a funkce}, jejím ukončením bude ukončen celý program.\par
\page

#{\footnote 20402}
${\footnote Komentář}
+{\footnote 1}
K{\footnote komentář;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20402.bmp\} Komentář\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
Prvek \b \i komentář \i0 \b0 slouží k psaní vlastních poznámek do programu. Na chod programu nemá tento prvek žádný vliv. Další vlastností prvku komentáře je, že v editačním poli obsahu funkce lze do komentáře odkládat jakékoliv jiné prvky, tyto prvky budou při provádění programu ignorovány. To lze využít například v případě, kdy je nutno do větve programu vložit prvek - nejdříve se do komentáře odloží zbytek větve, vloží se potřebný prvek a větev se vrátí zpět na vložený prvek.\par
\page

#{\footnote 20050}
${\footnote Řízení programu - rozšíření}
+{\footnote 1}
K{\footnote řízení programu - rozšíření;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Řízení programu - rozšíření\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu}{\v 20057}\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20885.bmp\}\tab program je aktivní aplikací}{\v 20885} \par
{\uldb \{bmc IDF20892.bmp\}\tab přesný čítač času}{\v 20892} \par
{\uldb \{bmc IDF20397.bmp\}\tab jazyk}{\v 20397} (0=auto, 5=CZ, 7=D, 9=USA, 27=SK)\par
{\uldb \{bmc IDF20744.bmp\}\tab uživatelské písmo}{\v 20744} \par
{\uldb \{bmc IDF20745.bmp\}\tab seznam písem}{\v 20745} \par
{\uldb \{bmc IDF20743.bmp\}\tab znaková sada}{\v 20743} (1250=středoevropská, 1251=ruská, 1252=západní)\par
{\uldb \{bmc IDF20580.bmp\}\tab parametr programu}{\v 20580} (0=jméno programu)\par
{\uldb \{bmc IDF20581.bmp\}\tab jméno programu s plnou cestou}{\v 20581} \par
\page

#{\footnote 20885}
${\footnote Program je aktivní aplikací}
+{\footnote 1}
K{\footnote program je aktivní aplikací;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20885.bmp\} Program je aktivní aplikací\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i program je aktivní aplikací \i0 \b0 je logický příznak indikující, že je tento spuštěný program aktivní aplikací. Aktivní aplikace je aplikace, do které probíhá vstup kláves od uživatele. Zapnutím příznaku lze program aktivovat, vypnutím příznaku se aktivuje naposledy aktivní aplikace. Prvek je určen především pro hry pracující v {\uldb celoobrazovkovém módu}{\v 20638}. Zjistí-li program (hra), že přestal být aktivní aplikací (tj. uživatel se přepnul na jinou aplikaci), měl by se zastavit, dokud nebude opět uživatelem aktivován.\par
\page

#{\footnote 20892}
${\footnote Přesný čítač času}
+{\footnote 1}
K{\footnote přesný čítač času;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20892.bmp\} Přesný čítač času\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i přesný čítač času \i0 \b0 slouží k přesnému měření časových úseků. Prvek navrací jako číselnou hodnotu čas uběhlý od spuštění Windows v sekundách. Rozlišení časového údaje je v nejhorším případě 5 ms, ale ve většině případů je o několik řádů přesnější.\par
\page

#{\footnote 20397}
${\footnote Jazyk}
+{\footnote 1}
K{\footnote jazyk;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20397.bmp\} Jazyk\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i jazyk \i0 \b0 slouží ke zjištění a případně nastavení jazyku, se kterým spuštěný program pracuje. Aplikace Petr umožňuje vytváření vícejazyčných programů. Při zadávání textů (popisy u prvků nebo obsahy textových proměnných) jsou texty platné pro jazyk, na který je aplikace Petr přepnuta. Při přepnutí jazyku se přepnou i texty na příslušný jazyk. Při spuštění programu se program přepne na jazyk podle aktuálního nastavení systému Windows ("\i místní nastavení\i0 ") nebo podle aktuálního jazyku aplikace Petr, je-li program spuštěn z prostředí aplikace Petr. Texty vypisované programem se použijí podle jazyku, na který je program přepnut. Nejsou-li texty k dispozici pro aktuálně nastavený jazyk, použijí se texty pro nejbližší jazyk.\par
\par
Jazyk je udáván v číselném kódu LANGID (používaném v systému Windows):\par
\par
2 \tab bulharsky\par
5 \tab česky\par
6 \tab dánsky\par
7 \tab německy\par
8 \tab řecky\par
9 \tab anglicky\par
10 \tab španělsky\par
11 \tab finsky\par
12 \tab francouzsky\par
14 \tab maďarsky\par
15 \tab islandsky\par
16 \tab italsky\par
19 \tab holandsky\par
20 \tab norsky\par
21 \tab polsky\par
22 \tab portugalsky\par
24 \tab rumunsky\par
25 \tab rusky\par
26 \tab srbochorvatsky\par
27 \tab slovensky\par
28 \tab albánsky\par
29 \tab švédsky\par
31 \tab turecky\par
\par
Nastavením na hodnotu 0 se použije implicitní jazyk (navracen je skutečný kód jazyku).\par
\par
Nastavením jazyku se změní i {\uldb znaková sada}{\v 20743} zobrazovaných textů.\par
\page

#{\footnote 20744}
${\footnote Uživatelské písmo}
+{\footnote 1}
K{\footnote uživatelské písmo;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20744.bmp\} Uživatelské písmo\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i uživatelské písmo \i0 \b0 určuje vzhled písma textů vypisovaných příkazem {\uldb výpis textu}{\v 20367} nebo textů v {\uldb dialogových prvcích}{\v 20712} oken, jsou-li současně zapnuty přepínače "\b patičky\b0 " a "\b psací stroj\b0 " (písmo s pevnou roztečí). Písmo je zadáváno v textovém tvaru jako název písma, zjištěný funkcí {\uldb seznam písem}{\v 20745}. Po startu programu je přednastaven typ písma \b Impact\b0 .\par
\page

#{\footnote 20745}
${\footnote Seznam písem}
+{\footnote 1}
K{\footnote seznam písem;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20745.bmp\} Seznam písem\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i seznam písem \i0 \b0 slouží ke zjištění seznamu písem, která jsou nainstalovaná v systému. Prvek navrací seznam ve formě víceřádkového textu, každý řádek odpovídá názvu jednoho typu písma. Název vybraného písma lze předat funkci {\uldb uživatelské písmo}{\v 20744} a zobrazovat tak texty volitelným písmem.\par
\page

#{\footnote 20743}
${\footnote Znaková sada}
+{\footnote 1}
K{\footnote znaková sada;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20743.bmp\} Znaková sada\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i znaková sada \i0 \b0 slouží k volbě znakové sady textů vypisovaných příkazem {\uldb výpis textu}{\v 20367} nebo textů v {\uldb dialogových prvcích}{\v 20712} oken. Počet zobrazitelných znaků na obrazovce je omezen a proto jsou národnostně závislé znaky (s diakritikou) děleny do znakových sad. Např. státy střední Evropy používají jinou znakovou sadu než státy západní Evropy či Ameriky.\par
\par
Znaková sada je číselný kód odpovídající kódové stránce používané v systému Windows:\par
\par
1250\tab středoevropská znaková sada\par
1251\tab ruská znaková sada (cyrilice, azbuka)\par
1252\tab západní znaková sada\par
1253\tab řecká znaková sada\par
1254\tab turecká znaková sada\par
1257\tab baltická znaková sada\par
\par
Při změně {\uldb jazyku}{\v 20397} (stejně jako při startu programu) se znaková sada automaticky nastaví podle zvoleného jazyku.\par
\par
Některé typy písma nainstalované v systému nemusí obsahovat všechny znakové sady, v tom případě se použije nejbližší znaková sada.\par
\page

#{\footnote 20244}
#{\footnote 20580}
${\footnote Parametry programu}
+{\footnote 1}
K{\footnote parametry programu;parametr programu;příkazový řádek;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20244.bmp\} Parametry programu, \{bmc IDF20580.bmp\} Parametr programu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Při spouštění programů v systému Windows lze spouštěnému programu předat pomocí příkazového řádku parametry. Prvek \b \i parametry programu \i0 \b0 je textová konstanta navracející text příkazového řádku tak, jak byl programu zadán při jeho spuštění. Obsahuje jméno spouštěného programu následovaného případnými parametry. Prvek není obsažen v poli základních stavebních prvků programu, naleznete jej v lokální definici vstupních parametrů hlavní funkce programu.\par
\par
Pomocí dalšího prvku \b \i parametr programu \i0 \b0 je možné přistupovat k jednotlivým parametrům z příkazového řádku samostatně. Jako parametr prvku se zadává číselná hodnota představující index požadovaného parametru. Je navrácen text pouze parametru zadaného indexu, prázdný text znamená konec parametrů. Index 0 představuje jméno programu. Jméno programu je navráceno tak, jak bylo zadáno z příkazového řádku. Je-li potřeba zjistit úplné jméno programu včetně cesty, použijte {\uldb jméno programu s plnou cestou}{\v 20581}.\par
\page

#{\footnote 20581}
${\footnote Jméno programu s plnou cestou}
+{\footnote 1}
K{\footnote jméno programu s plnou cestou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20581.bmp\} Jméno programu s plnou cestou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Řízení programu - rozšíření}{\v 20050}\par
\par
Prvek \b \i jméno programu s plnou cestou \i0 \b0 slouží ke zjištění úplného jména spuštěného programu. Má charakter textové konstanty. Jméno programu obsahuje plnou cestu k programu na rozdíl od parametru 0 {\uldb příkazového řádku}{\v 20244}, který navrací tvar zadaný z příkazového řádku při spuštění programu.\par
\page

}
