{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20483}
#{\footnote 20484}
#{\footnote 20485}
#{\footnote 20486}
#{\footnote 20487}
#{\footnote 20488}
#{\footnote 20489}
#{\footnote 20490}
#{\footnote 20491}
#{\footnote 20492}
#{\footnote 20493}
#{\footnote 20494}
#{\footnote 20495}
#{\footnote 20496}
#{\footnote 20497}
#{\footnote 20498}
#{\footnote 20499}
#{\footnote 20500}
#{\footnote 20501}
#{\footnote 20502}
#{\footnote 20503}
#{\footnote 20504}
#{\footnote 20505}
#{\footnote 20506}
#{\footnote 20507}
${\footnote Datum a čas}
+{\footnote 1}
K{\footnote datum a čas;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Datum a čas\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Stavební prvky programu}{\v Stavební prvky programu}\par
\par
V obsluze funkcí pro datum a čas se používá vyjádření data a času jako číselná hodnota představující počet sekund od 1.1.1601 v 00:00:00 s přesností rozlišení na milisekundy. To umožňuje snadné provádění časových operací, jako je sčítání a odečítání času.\par
\par
\{bmc IDF20484.bmp\}\tab \b \i aktuální datum a čas \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i aktuální datum a čas \i0 \b0 je číselná proměnná představující místní aktuální datum a čas. Proměnnou lze jak číst, tak do ní zapisovat a tím změnit aktuální datum a čas.\par
\par
\{bmc IDF20485.bmp\}\tab \b \i převod místního času na světový \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod místního času na světový \i0 \b0 převede místní čas na světový (UTC, Universal Time Coordinated). Podmínkou pro správný převod je nastavení časového pásma a přepínače letního času v nastavení systému Windows (Ovládací panely/Datum a čas/Časové pásmo).\par
\par
\{bmc IDF20486.bmp\}\tab \b \i převod světového času na místní \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod světového času na místní \i0 \b0 převede světový čas (UTC, Universal Time Coordinated) na místní. Podmínkou pro správný převod je nastavení časového pásma a přepínače letního času v nastavení systému Windows (Ovládací panely/Datum a čas/Časové pásmo).\par
\par
\{bmc IDF20487.bmp\} \b \i sloučení položek data a času \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20488.bmp\} \b \i rok \i0 \b0 (implicitně 1601) \par
\tab \{bmc IDF20489.bmp\} \b \i měsíc \i0 \b0 (implicitně 1) \par
\tab \{bmc IDF20490.bmp\} \b \i den \i0 \b0 (implicitně 1) \par
\tab \{bmc IDF20491.bmp\} \b \i hodina \i0 \b0 (implicitně 0) \par
\tab \{bmc IDF20492.bmp\} \b \i minuta \i0 \b0 (implicitně 0) \par
\tab \{bmc IDF20493.bmp\} \b \i sekunda \i0 \b0 (implicitně 0) \par
\tab \{bmc IDF20494.bmp\} \b \i milisekunda \i0 \b0 (implicitně 0) \par
\par
Funkce \b \i sloučení položek data a času \i0 \b0 umožňuje převod data a času vyjádřeného pomocí jednotlivých údajů na vyjádření v počtu sekund. Je možné používat jen část údaje data a času, jako jen datum nebo jen čas. V tom případě je možné ponechat implicitní nastavení nepoužitých položek. Např. při použití pouze času bude výsledný údaj představovat počet sekund od začátku dne. S údajem lze provádět běžné operace jako např. zobrazení pomocí funkce pro převod času na textový tvar.\par
\par
\{bmc IDF20495.bmp\}\tab \b \i rok z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i rok z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o roku a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20496.bmp\}\tab \b \i měsíc z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i měsíc z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o měsíci a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20497.bmp\}\tab \b \i den z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i den z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o dni a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20498.bmp\}\tab \b \i den v týdnu z data a času \i0 \b0 (0=neděle, 1=pondělí,...)\par
\par
Funkce \b \i den v týdnu z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o dni v týdnu a navrátí ho jako číselný údaj. Číslo 0 představuje neděli, 1 pondělí až 6 je sobota.\par
\par
\{bmc IDF20499.bmp\}\tab \b \i hodina z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i hodina z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o hodině a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20500.bmp\}\tab \b \i minuta z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i minuta z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o minutě a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20501.bmp\}\tab \b \i sekunda z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i sekunda z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o sekundě a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20502.bmp\}\tab \b \i milisekunda z data a času \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i milisekunda z data a času \i0 \b0 vyjme z časového údaje údaj o milisekundě a navrátí ho jako číselný údaj.\par
\par
\{bmc IDF20503.bmp\}\tab \b \i převod data na text "den.měsíc.rok" \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod data na text "den.měsíc.rok" \i0 \b0 převede časový údaj na text data v evropském formátu "den.měsíc.rok".\par
\par
\{bmc IDF20504.bmp\}\tab \b \i převod data na text "měsíc/den/rok" \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod data na text "měsíc/den/rok" \i0 \b0 převede časový údaj na text data v americkém formátu "měsíc/den/rok".\par
\par
\{bmc IDF20505.bmp\}\tab \b \i převod data na text "rok-měsíc-den" \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod data na text "rok-měsíc-den" \i0 \b0 převede časový údaj na text data v japonském formátu "rok-měsíc-den".\par
\par
\{bmc IDF20506.bmp\}\tab \b \i převod času na text "hodina:minuta:sekunda" (24 hodin) \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod času na text "hodina:minuta:sekunda" (24 hodin) \i0 \b0 převede časový údaj na text času s 24-hodinovým cyklem.\par
\par
\{bmc IDF20507.bmp\}\tab \b \i převod času na text "hodina:minuta:sekunda x" (12 hodin) \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i převod času na text "hodina:minuta:sekunda x" (12 hodin) \i0 \b0 převede časový údaj na text času s 12-hodinovým cyklem doplněný indikátorem "a"=dopoledne nebo "p"=odpoledne.\par
\page

}
