{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20084}
#{\footnote 20635}
#{\footnote 20098}
#{\footnote 20633}
#{\footnote 20105}
#{\footnote 20634}
${\footnote Výpočty}
+{\footnote 1}
K{\footnote výpočty;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Výpočty\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Stavební prvky programu}{\v Stavební prvky programu}\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20016.bmp\}\tab číselná konstanta}{\v 20016} \par
{\uldb \{bmc IDF20085.bmp\}\tab aritmetické operace}{\v 20085} \par
{\uldb \{bmc IDF20086.bmp\}\tab funkce}{\v 20086} \par
{\uldb \{bmc IDF20087.bmp\}\tab porovnání}{\v 20087} \par
{\uldb \{bmc IDF20088.bmp\}\tab logické operace}{\v 20088} \par
{\uldb \{bmc IDF20732.bmp\}\tab bitové operace}{\v 20732} \par
{\uldb \{bmc IDF20112.bmp\}\tab úhel, směr}{\v 20112} \par
\{bmc IDF20635.bmp\}\tab \b \i číselná konstanta -1 \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20098.bmp\}\tab \b \i Ludolfovo číslo \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20633.bmp\}\tab \b \i 2*Ludolfovo číslo (= úhel 360 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20105.bmp\}\tab \b \i Eulerova konstanta \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20634.bmp\}\tab \b \i vzdálenost 1 grafického bodu (= 1/32) \i0 \b0 \par
\page

#{\footnote 20016}
#{\footnote 20017}
#{\footnote 20018}
#{\footnote 20019}
#{\footnote 20020}
#{\footnote 20021}
#{\footnote 20022}
#{\footnote 20023}
#{\footnote 20024}
#{\footnote 20025}
#{\footnote 20026}
#{\footnote 20027}
#{\footnote 20010}
#{\footnote 20028}
${\footnote Číselná konstanta}
+{\footnote 1}
K{\footnote číselná konstanta;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20016.bmp\} Číselná konstanta\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
\{bmc IDF20016.bmp\} \b \i číselná konstanta \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20017.bmp\} \b \i číslice 0 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20018.bmp\} \b \i číslice 1 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20019.bmp\} \b \i číslice 2 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20020.bmp\} \b \i číslice 3 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20021.bmp\} \b \i číslice 4 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20022.bmp\} \b \i číslice 5 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20023.bmp\} \b \i číslice 6 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20024.bmp\} \b \i číslice 7 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20025.bmp\} \b \i číslice 8 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20026.bmp\} \b \i číslice 9 \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20027.bmp\} \b \i desetinná tečka \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20010.bmp\} \b \i záporné znaménko \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20028.bmp\} \b \i exponent \i0 \b0 \par
\par
Číselnou konstantu lze použít všude tam, kde je očekáván číselný výraz. Číselnou konstantu lze zadat dvěma způsoby. První možností je sestavení čísla z prvků číslic 0 až 9, desetinné tečky, znaménka a exponentu. Číslo se zadává stejně jako v běžném textovém zápisu s tím rozdílem, že zápis probíhá skládáním prvků shora dolů. Mantisová část čísla může mít až 15 číslic, exponent může být v rozsahu -308 až +308.\par
\par
Druhou možností zadání je zápis číselného výrazu přímo do textu popisu prvku číselné konstanty. Aby se tento způsob zápisu uplatnil, nesmí konstanta obsahovat žádný prvek výše uvedeného způsobu zápisu. Za zápisem čísla může být uveden jakýkoliv text.\par
\par
Při zadání čísla jako text popisu prvku je možné uvedením znaku \b $ \b0 (znak dolaru) před číslem zapsat číslo v hexadecimálním tvaru (šestnáctková soustava). Např. zápis \b $1F \b0 odpovídá číslu \b 31\b0 . Podobně uvedením znaku \b % \b0 (znak procenta) je možné zadat číslo v binárním tvaru (dvojková soustava). Např. zápis \b %1001 \b0 odpovídá číslu \b 9\b0 .\par
\par
Prvky číslic 0 až 9 lze použít v programu samostatně jako číselné konstanty.\par
\page

#{\footnote 20085}
#{\footnote 20039}
#{\footnote 20040}
#{\footnote 20041}
#{\footnote 20042}
#{\footnote 20089}
#{\footnote 20111}
${\footnote Aritmetické operace}
+{\footnote 1}
K{\footnote aritmetické operace;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20085.bmp\} Aritmetické operace\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
\{bmc IDF20039.bmp\} \b \i součet \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20040.bmp\} \b \i rozdíl \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20041.bmp\} \b \i násobek \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20042.bmp\} \b \i podíl \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20089.bmp\} \b \i modulo \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20111.bmp\} \b \i mocnina \i0 \b0 \par
\par
Aritmetické operace slouží k provádění výpočtů číselných výrazů. Jako parametry operátoru lze uvést jeden nebo více číselných výrazů. Operace s operandy jsou prováděny postupně shora dolů, přičemž výsledek výpočtu dvou operandů se použije jako první operand pro následující výpočet. Zvláštní význam má zadání pouze jednoho operandu. Operátor rozdílu navrátí pro jeden operand jeho zápornou hodnotu, operátor podílu navrátí převrácenou hodnotu operandu.\par
\par
Operátor modulo počítá zbytek po dělení prvního (kladného) operandu druhým. Např. výraz \i 8 mod 3 \i0 navrátí jako výsledek výpočtu hodnotu \i 2 \i0 (= 8 - 3 - 3). Pro záporná čísla je použit doplněk operandu, např. \i -8 mod 3 \i0 navrátí \i 1 \i0 (= 3 - (8 mod 3) = -8 + 3 + 3 + 3). Operace se projeví jako zarovnání čísla do intervalu 0 až druhý_operand, to lze využít např. při normalizaci úhlů.\par
\page

#{\footnote 20086}
#{\footnote 20104}
#{\footnote 20424}
#{\footnote 20102}
#{\footnote 20101}
#{\footnote 20099}
#{\footnote 20100}
#{\footnote 20090}
#{\footnote 20091}
#{\footnote 20092}
#{\footnote 20093}
#{\footnote 20094}
#{\footnote 20095}
#{\footnote 20096}
#{\footnote 20097}
#{\footnote 20106}
#{\footnote 20107}
#{\footnote 20108}
#{\footnote 20109}
#{\footnote 20110}
#{\footnote 20103}
#{\footnote 20683}
#{\footnote 20684}
#{\footnote 20886}
#{\footnote 20887}
#{\footnote 20888}
#{\footnote 20889}
${\footnote Funkce}
+{\footnote 1}
K{\footnote funkce;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20086.bmp\} Funkce\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
\{bmc IDF20104.bmp\} \b \i náhodné číslo (0 <= x < 1) \i0 \b0 \par
\par
Náhodné číslo navrací hodnotu 0 až zadané číslo, bez zadání rozsahu navrací hodnotu 0 až 1. Interval možných hodnot náhodného čísla zahrnuje nulu, ale nezahrnuje koncovou hodnotu. Např. pro implicitní interval 0 až 1 může výsledné náhodné číslo dosáhnout hodnoty 0, ale nikdy nedosáhne hodnoty 1, číslo bude vždy maximálně těsně pod hodnotou 1.\par
\par
\{bmc IDF20424.bmp\} \b \i druhá mocnina \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20102.bmp\} \b \i druhá odmocnina \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20101.bmp\} \b \i absolutní hodnota \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20099.bmp\} \b \i celočíselná část \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20100.bmp\} \b \i desetinná část \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20683.bmp\} \b \i inkrementace \i0 \b0 (přičte 1)\par
\{bmc IDF20684.bmp\} \b \i dekrementace \i0 \b0 (odečte 1)\par
\par
Funkce rozdělení čísla na celočíselnou a desetinnou část nezávisí na znaménku, int(-x) = -int(x).\par
\par
\{bmc IDF20090.bmp\} \b \i sinus \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20091.bmp\} \b \i cosinus \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20092.bmp\} \b \i tangens \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20093.bmp\} \b \i cotangens \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20094.bmp\} \b \i arcus sinus \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20095.bmp\} \b \i arcus cosinus \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20096.bmp\} \b \i arcus tangens \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20097.bmp\} \b \i arcus cotangens \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20106.bmp\} \b \i převod stupňů na radiány \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20107.bmp\} \b \i převod radiánů na stupně \i0 \b0 \par
\par
Výpočty goniometrických funkcí se provádějí v radiánech. Je-li požadován výpočet ve stupních, je možné použít funkce pro převod mezi stupni a radiány.\par
\par
\{bmc IDF20108.bmp\} \b \i dekadický logaritmus \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20109.bmp\} \b \i přirozený logaritmus \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20110.bmp\} \b \i přirozený exponent \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20103.bmp\} \b \i faktoriál \i0 \b0 \par
\par
Výpočet faktoriálu se provádí pro argument zaokrouhlený na nejbližší celočíselnou hodnotu. Platné hodnoty argumentu faktoriálu jsou v rozsahu -170 až +170. Pro záporné hodnoty argumentu je výsledek výpočtu pro liché číslo záporný, pro sudé číslo kladný (lichý nebo sudý počet operací násobení).\par
\par
\{bmc IDF20886.bmp\} \b \i vzdálenost bodu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20888.bmp\} \b \i souřadnice X bodu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20889.bmp\} \b \i souřadnice Y bodu \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i vzdálenost bodu \i0 \b0 slouží k výpočtu vzdálenosti bodu od počátku souřadného systému nebo vzájemné vzdálenosti dvou bodů. Jako parametry se zadávají souřadnice bodu nebo rozdíly souřadnic dvou bodů.\par
\par
\{bmc IDF20887.bmp\} \b \i úhel bodu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20888.bmp\} \b \i souřadnice X bodu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20889.bmp\} \b \i souřadnice Y bodu \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i úhel bodu \i0 \b0 slouží k výpočtu úhlu bodu od osy X souřadného systému nebo úhlu směru z jednoho bodu do druhého. Jako parametry se zadávají souřadnice bodu nebo rozdíly souřadnic dvou bodů.\par
\page

#{\footnote 20087}
#{\footnote 20029}
#{\footnote 20030}
#{\footnote 20033}
#{\footnote 20034}
#{\footnote 20031}
#{\footnote 20032}
${\footnote Porovnání}
+{\footnote 1}
K{\footnote porovnání;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20087.bmp\} Porovnání\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
\{bmc IDF20029.bmp\} \b \i je rovno \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20030.bmp\} \b \i není rovno \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20033.bmp\} \b \i je větší než \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20034.bmp\} \b \i je menší než \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20031.bmp\} \b \i je větší nebo rovno \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20032.bmp\} \b \i je menší nebo rovno \i0 \b0 \par
\par
Operátory porovnání slouží k porovnávání číselných výrazů. Jako parametry operátoru lze uvést jeden nebo více číselných výrazů, výstupem operátoru je logická hodnota. Porovnání operandů je prováděno postupně shora dolů vždy mezi dvěma sousedními operandy. Operace porovnání je splněna, je-li splněno porovnání mezi všemi sousedními operandy. Zvláštní význam má uvedení pouze jednoho operandu. V tom případě se operand porovnává s nulou, tj. jakoby byl druhým operandem výraz s hodnotou 0.\par
\page

#{\footnote 20088}
#{\footnote 20065}
#{\footnote 20066}
#{\footnote 20035}
#{\footnote 20036}
#{\footnote 20037}
#{\footnote 20038}
${\footnote Logické operace}
+{\footnote 1}
K{\footnote logické operace;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20088.bmp\} Logické operace\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
\{bmc IDF20065.bmp\} \b \i ano \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20066.bmp\} \b \i ne \i0 \b0 \par
\par
Prvky \b \i ano \i0 \b0 a \b \i ne \i0 \b0 jsou logické konstanty a představují příznaky platnosti nebo neplatnosti logického výrazu.\par
\par
\{bmc IDF20035.bmp\} \b \i a současně \i0 \b0 \par
\par
Logický operátor \b \i a současně \i0 \b0 navrací příznak platnosti, jsou-li platné všechny logické výrazy zadané jako parametry (lze zadat 2 a více výrazů). Je-li některý z výrazů neplatný, je i výsledek logické operace neplatný.\par
\par
\{bmc IDF20036.bmp\} \b \i nebo \i0 \b0 \par
\par
Logický operátor \b \i nebo \i0 \b0 navrací příznak platnosti, je-li platný alespoň jeden z logických výrazů zadaný jako parametr (lze zadat 2 a více výrazů). Jsou-li všechny výrazy neplatné, je i výsledek logické operace neplatný.\par
\par
\{bmc IDF20037.bmp\} \b \i buď anebo (výhradní nebo) \i0 \b0 \par
\par
Logický operátor \b \i buď anebo \i0 \b0 navrací příznak platnosti, je-li právě jeden ze dvou logických výrazů platný. Jsou-li oba výrazy neplatné nebo jsou naopak oba platné, je výsledek logické operace neplatný. Jako parametry operátoru lze zadat 2 a více výrazů, výrazy se vyhodnocují postupně shora dolů, výsledek operace dvou operandů se použije jako operand pro další operaci. Následkem toho bude výsledek logické operace platný, bude-li platný lichý počet operandů, pro sudý počet platností operandů bude výsledek neplatný.\par
\par
\{bmc IDF20038.bmp\} \b \i neplatí-li, že \i0 \b0 \par
\par
Logický operátor \b \i neplatí-li, že \i0 \b0 je logickou negací. Jako parametr je zadán jeden logický výraz, výsledkem logické operace bude negace platnosti logického výrazu.\par
\par
\par
\i \b Poznámka: \b0 Logické operátory "a současně" a "nebo" používají tzv. zrychlené vyhodnocování. Je-li během vyhodnocování logických výrazů výsledek logické operace zřejmý, nejsou již další výrazy vyhodnocovány. To se běžně nijak neprojeví vyjma případů, kdy je součástí logických výrazů funkce navracející logickou hodnotu, nebo se tato funkce nemusí provést. Zkušení programátoři této skutečnosti naopak využívají k zablokování provedení funkce, pokud některá z předešlých funkcí navrátila chybový výsledek operace. \i0 \par
\page

#{\footnote 20732}
#{\footnote 20733}
#{\footnote 20734}
#{\footnote 20735}
#{\footnote 20736}
#{\footnote 20737}
#{\footnote 20738}
#{\footnote 20739}
${\footnote Bitové operace}
+{\footnote 1}
K{\footnote bitové operace;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20732.bmp\} Bitové operace\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
Bitové operace jsou operace prováděné s čísly o rozsahu dvojslovo bez znaménka (celé číslo 0 až 4294967295) na úrovni jednotlivých bitů čísla (tj. celkem 32 bitů na číslo).\par
\par
\{bmc IDF20733.bmp\} \b \i bitový součin AND \i0 \b0 \par
\par
Jednotlivé bity výsledku operace AND jsou nastaveny na hodnotu \b 1 \b0 v případě, že příslušné bity všech operandů jsou nastaveny na hodnotu \b 1\b0 , jinak je bit vynulován (hodnota \b 0\b0 ).\par
\par
\{bmc IDF20734.bmp\} \b \i bitový součet OR \i0 \b0 \par
\par
Jednotlivé bity výsledku operace OR jsou nastaveny na hodnotu \b 1 \b0 v případě, že je nastaven na hodnotu \b 1 \b0 příslušný bit alespoň jednoho z operandů, jinak je bit vynulován (hodnota \b 0\b0 ).\par
\par
\{bmc IDF20735.bmp\} \b \i bitová inverze XOR \i0 \b0 \par
\par
Jednotlivé bity výsledku operace XOR jsou nastaveny na hodnotu \b 1 \b0 v případě, že je nastaven na hodnotu \b 1 \b0 příslušný bit lichého počtu operandů, jinak je bit vynulován (hodnota \b 0\b0 ). Jinak řečeno - bit \b 1 \b0 každého operandu "překlopí" bit výsledku operace, bit \b 0 \b0 výsledek operace neovlivní.\par
\par
\{bmc IDF20736.bmp\} \b \i bitový doplněk NOT \i0 \b0 \par
\par
Jednotlivé bity výsledku operace NOT jsou nastaveny na hodnotu \b 1 \b0 v případě, že \i \b není \b0 \i0 nastaven na hodnotu \b 1 \b0 příslušný bit operandu, jinak je bit vynulován (hodnota \b 0\b0 ). Jinak řečeno - hodnota každého bitu se "překlopí".\par
\par
\{bmc IDF20737.bmp\} \b \i maximální bitové číslo (dvojslovo) \i0 \b0 \par
\par
Hodnota maximálního bitového čísla je 4294967295 (hexadecimálně $FFFFFFFF).\par
\par
\{bmc IDF20738.bmp\} \b \i bitová rotace vlevo \i0 \b0 \par
\par
Bitová rotace vlevo zajistí posun všech bitů operandu o jednu pozici k vyšším bitům s přenosem nejvyššího bitu do nejnižšího. Pro čísla 2147483647 (tj. $7FFFFFFF) a menší odpovídá operace rotace vlevo operaci zdvojnásobení čísla.\par
\par
\{bmc IDF20739.bmp\} \b \i bitová rotace vpravo \i0 \b0 \par
\par
Bitová rotace vpravo zajistí posun všech bitů operandu o jednu pozici k nižším bitům s přenosem nejnižšího bitu do nejvyššího. Pro sudá čísla odpovídá operace rotace vpravo operaci vydělení čísla na polovinu.\par
\page

#{\footnote 20112}
#{\footnote 20113}
#{\footnote 20114}
#{\footnote 20115}
#{\footnote 20116}
#{\footnote 20117}
#{\footnote 20118}
#{\footnote 20119}
#{\footnote 20120}
${\footnote Úhel, směr}
+{\footnote 1}
K{\footnote úhel, směr;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20112.bmp\} Úhel, směr\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Výpočty}{\v 20084}\par
\par
\{bmc IDF20113.bmp\} \b \i vpravo (0 pi, tj. 0 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20114.bmp\} \b \i vpravo nahoru (1/4 pi, tj. 45 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20115.bmp\} \b \i nahoru (1/2 pi, tj. 90 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20116.bmp\} \b \i vlevo nahoru (3/4 pi, tj. 135 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20117.bmp\} \b \i vlevo (1 pi, tj. 180 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20118.bmp\} \b \i vlevo dolů (1 1/4 pi, tj. 225 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20119.bmp\} \b \i dolů (1 1/2 pi, tj. 270 stupňů) \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20120.bmp\} \b \i vpravo dolů (1 3/4 pi, tj. 315 stupňů) \i0 \b0 \par
\par
Prvky úhlu jsou číselné konstanty, představující úhel (směr) vyjádřený v radiánech (plný úhel 360 stupňů je 2*pi, tj. přibližně 6.28). Prvky úhlu lze používat např. jako parametr goniometrických funkcí či jako parametr pro nastavení směru sprajtu (např. Petříka či Lucky).\par
\page

}
