{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20814}
#{\footnote 20869}
#{\footnote 20870}
#{\footnote 20871}

#{\footnote 20788}
${\footnote 3D grafika}
+{\footnote 1}
K{\footnote 3D grafika;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
3D grafika\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20794.bmp\}\tab videomód}{\v 20794}\par
{\uldb \{bmc IDF20789.bmp\}\tab okno 3D grafiky}{\v 20789}\par
{\uldb \{bmc IDF20810.bmp\}\tab aktivní objekt}{\v 20810}\par
{\uldb \{bmc IDF20911.bmp\}\tab uplynulý čas}{\v 20911}\par
{\uldb \{bmc IDF20796.bmp\}\tab nastavení}{\v 20796}\par
{\uldb \{bmc IDF20857.bmp\}\tab scéna}{\v 20857}\par
{\uldb \{bmc IDF20903.bmp\}\tab vytvořit}{\v 20903}\par
{\uldb \{bmc IDF20801.bmp\}\tab objekty}{\v 20801}\par
{\uldb \{bmc IDF20815.bmp\}\tab transformace}{\v 20815}\par
{\uldb \{bmc IDF20825.bmp\}\tab povrch}{\v 20825}\par
{\uldb \{bmc IDF20915.bmp\}\tab textury}{\v 20915}\par
{\uldb \{bmc IDF20846.bmp\}\tab osvětlení}{\v 20846}\par
\page

#{\footnote 20794}
${\footnote Videomód}
+{\footnote 1}
K{\footnote videomód;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20794.bmp\} Videomód\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb 3D grafika}{\v 20788}\par
\par
Prvek \b \i videomód \i0 \b0 slouží ke zjištění a nastavení videomódu pro {\uldb celoobrazovkový režim}{\v 20638} programu. Prvek při čtení navrátí víceřádkový textový seznam videomódů. Každý řádek seznamu obsahuje jeden videomód ve tvaru: šířka*výška/bitů. Číselné parametry "šířka" a "výška" představují horizontální a vertikální rozlišení displeje, udáno v grafických bodech. Údaje rozměrů videomódu lze převést na rozměry používané aplikací Petr vydělením číselnou hodnotou \b 32\b0 . Parametr "bitů" je počet bitů na jeden grafický bod. Parametr může mít hodnotu 8, 16, 24 nebo 32. Příklad: 640*480/8 je minimální videomód podporovaný systémem Windows (v rozměrech Petra je to 20 políček horizontálně a 15 políček vertikálně). Počet bitů \b 8 \b0 udává, že videomód používá 256 barev (2^8=256). Seznam videomódů je tříděn podle horizontálního rozlišení, podle vertikálního rozlišení a nakonec podle počtu bitů. Jeden z řádků seznamu je doplněn na konci znakem "<". Tento znak označuje aktuálně nastavený videomód.\par
\par
Zápisem jednoho z řádků do prvku se provede nastavení požadovaného videomódu a aktivace celoobrazovkového režimu. Požadovaný videomód je nastaven zápisem textu ve stejném tvaru, jako jsou jednotlivé řádky seznamu videomódů: šířka*výška/bitů. Namísto oddělovacího znaku "\b *\b0 " je možné použít znak "\b x\b0 " (malé písmeno x). Namísto znaku "\b /\b0 " je možné použít znak "\b \\\b0 ". Kterýkoliv z číselných parametrů může být vynechán nebo nahrazen 0, v tom případě bude použita implicitní hodnota. Nastavení videomódu s parametry "0*0/0" má stejný význam jako použití příkazu {\uldb celoobrazovkový režim}{\v 20638}. Při implicitních hodnotách šířky a výšky videomódu bude videomód přizpůsobován změnám velikosti {\uldb hlavní plochy}{\v Společné proměnné a funkce} programu. Vypnutí celoobrazovkového režimu je možné příkazem {\uldb celoobrazovkový režim}{\v 20638}, který zajistí navrácení běžného videomódu Windows. Požadované parametry videomódu celoobrazovkového režimu jsou uchovány a navráceny při opětovné aktivaci celoobrazovkového režimu příkazem {\uldb celoobrazovkový režim}{\v 20638}. Šířku a výšku videomódu je možné zadávat též v měřítku Petra (včetně desetinného vyjádření). Např. parametr "20x15" nastaví celoobrazovkový režim 640*480 bodů (ekvivalent parametru "640x480"). Není-li požadovaný videomód nalezen, použije se nejbližší videomód. Zadaný počet bitů videomódu má při vyhledávání videomódu přednost před rozměry videomódu.\par
\page

#{\footnote 20789}
#{\footnote 20790}
#{\footnote 20791}
#{\footnote 20792}
#{\footnote 20793}
${\footnote Okno 3D grafiky}
+{\footnote 1}
K{\footnote okno 3D grafiky;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20789.bmp\} Okno 3D grafiky\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb 3D grafika}{\v 20788}\par
\par
\{bmc IDF20789.bmp\} \b \i okno 3D grafiky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20790.bmp\} \b \i souřadnice X okna 3D grafiky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20791.bmp\} \b \i souřadnice Y okna 3D grafiky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20792.bmp\} \b \i šířka okna 3D grafiky \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20793.bmp\} \b \i výška okna 3D grafiky \i0 \b0 \par
\par
Pomocí prvku \b \i okno 3D grafiky \i0 \b0 je aktivován režim 3D grafiky. Zadáním příkazu se v hlavním okně programu zobrazí okno pro 3D grafiku s požadovanými souřadnicemi a rozměry. Souřadnice a rozměry okna jsou udávány v souřadnicích Petra. K vytvoření 3D okna je použito zadané {\uldb rozhraní}{\v 20910} a {\uldb ovladač}{\v 20881}. Novým zadáním příkazu \b \i okno 3D grafiky \i0 \b0 je možné pozici a rozměry 3D okna dodatečně měnit. Není-li žádný z parametrů uveden, vytvoří se 3D okno přes celou plochu programového okna. Okno 3D grafiky může mít i větší rozměry než je plocha programu. Např. v celoobrazovkovém režimu 800x600 bodů využívá program plochu 25x18 políček, tj. 800x576 bodů. Okno 3D grafiky přitom může mít rozměry přes celou plochu 800x600. Uvedením nuly namísto šířky nebo výšky 3D okna je 3D režim ukončen.\par
\par
Všechny prvky 3D grafiky je možné využívat nezávisle na aktivitě 3D režimu. Proto je možné 3D okno zapínat a vypínat podle potřeby, stejně tak měnit rozhraní nebo ovladač. Všechny nastavené parametry přitom zůstávají zachovány, není potřeba po změnách provádět přenastavení.\par
\page

#{\footnote 20810}
${\footnote Aktivní objekt}
+{\footnote 1}
K{\footnote aktivní objekt;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20810.bmp\} Aktivní objekt\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb 3D grafika}{\v 20788}\par
\par
Prvek \b \i aktivní objekt \i0 \b0 slouží k výběru 3D objektu, s kterým bude manipulováno. Každý 3D objekt při svém vytvoření navrátí jedinečné identifikační číslo (zkráceně ID), pomocí kterého se lze na objekt později odkazovat. Čtením prvku \b \i aktivní objekt \i0 \b0 lze zjistit právě vybraný aktivní objekt. Prvkem lze vybrat též jeden ze tří předdefinovaných objektů s pevnými identifikačními čísly 0 až 2.\par
\par
Objektem s identifikačním číslem \b 0 \b0 je \b \i scéna\i0 \b0 . Scéna je {\uldb prázdná skupina}{\v 20878} neobsahující žádný viditelný objekt, lze k ní pouze připojovat jiné objekty. Každý nově vytvořený objekt je implicitně připojen ke scéně. Scéna je základním vztažným bodem pro transformace ostatních objektů. Samotnou scénu nelze transformovat (posouvat, otáčet či měnit měřítko). Ostatní objekty mohou od scény dědit definici povrchu či základní texturu. Objekt scény nelze zrušit ani připojit k jinému objektu. Nastavení přepínače scény {\uldb filtrace zvětšených textur objektu}{\v 20900} určuje, zda bude filtrována {\uldb textura pozadí scény}{\v 20859}.\par
\par
Objektem s identifikačním číslem \b 1 \b0 je \b \i kamera\i0 \b0 . Kameru je možné transformovat a spojovat s jinými objekty stejně jako jakýkoliv jiný objekt, nelze ji však zrušit. Při startu programu je kamera implicitně nasměrována ve směru kladné osy \b z \b0 (tj. základní směr, všechny rotace = 0) a posunuta vzad o 2 jednotky (tj. posun z = -2, ostatní posuny = 0).\par
\par
Poslední předdefinovaný objekt má číslo \b 2\b0 . Je to implicitní {\uldb osvětlení}{\v 20846} scény. Tento objekt je možné zrušit. Implicitní osvětlení je {\uldb směrové světlo}{\v 20849} bílé barvy s rotacemi X a Y = 45 stupňů a posunem X = -10, Y = 10, Z = -10 (pozn.: směrové světlo posun nepoužívá, posun je připraven pro možnost změny na jiný typ světla). Scéna je tedy nasvícena z levého horního rohu.\par
\page

#{\footnote 20911}
${\footnote Uplynulý čas}
+{\footnote 1}
K{\footnote uplynulý čas;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20911.bmp\} Uplynulý čas\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb 3D grafika}{\v 20788}\par
\par
Pomocí prvku \b \i uplynulý čas \i0 \b0 je možné časovat animace a události vykreslované 3D grafiky. Vykreslování 3D grafiky je silně závislé na rychlosti počítače, videokarty a na použitém ovladači. Proto zpravidla 3D programy pracují maximální rychlostí a program je časován podle skutečně uběhlého času.\par
\par
Prvek \b \i uplynulý čas \i0 \b0 měří čas od posledního vykreslení 3D snímku. Snímek 3D grafiky je vyrenderován (tj. vypočítána jeho 3D podoba a ta následně vykreslena na obrazovku) při každém příkazu pro {\uldb čekání}{\v 20122} a při příkazech pro čekání na stisk klávesy. Žádné jiné příkazy vykreslování 3D grafiky nezajišují. Proto je nutné, aby hlavní smyčka obsahovala příkaz pro čekání, nejlépe s parametrem 0 (program bude pracovat maximální rychlostí). Měření času se provádí s rozlišením 1 milisekunda nebo přesněji (je-li k dispozici multimediální časovač).\par
\par
Není-li zadán žádný parametr, navrátí prvek uběhlý čas v sekundách. Jako parametr prvku je možné uvést požadovanou časovou změnu za 1 sekundu (tedy rychlost). Prvek navrátí uběhlý čas vynásobený zadaným číselným parametrem.\par
\page

#{\footnote 20796}
${\footnote Nastavení}
+{\footnote 1}
K{\footnote nastavení;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Nastavení\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb 3D grafika}{\v 20788}\par
\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20910.bmp\}\tab rozhraní}{\v 20910}\par
{\uldb \{bmc IDF20881.bmp\}\tab ovladač}{\v 20881}\par
{\uldb \{bmc IDF20913.bmp\}\tab volná videopamě}{\v 20913}\par
{\uldb \{bmc IDF20912.bmp\}\tab rychlost renderování}{\v 20912}\par
{\uldb \{bmc IDF20797.bmp\}\tab vyplňování ploch}{\v 20797}\par
{\uldb \{bmc IDF20798.bmp\}\tab osvětlení}{\v 20798}\par
{\uldb \{bmc IDF20799.bmp\}\tab plynulé stínování}{\v 20799}\par
{\uldb \{bmc IDF20894.bmp\}\tab filtrace zvětšených textur}{\v 20894}\par
{\uldb \{bmc IDF20872.bmp\}\tab filtrace zmenšených textur}{\v 20872}\par
{\uldb \{bmc IDF20895.bmp\}\tab filtrace vzdálených textur}{\v 20895}\par
{\uldb \{bmc IDF20896.bmp\}\tab vyplňování ploch objektu}{\v 20896}\par
{\uldb \{bmc IDF20897.bmp\}\tab osvětlení objektu}{\v 20897}\par
{\uldb \{bmc IDF20898.bmp\}\tab plynulé stínování objektu}{\v 20898}\par
{\uldb \{bmc IDF20902.bmp\}\tab viditelná strana objektu}{\v 20902}\par
\page

#{\footnote 20910}
${\footnote Rozhraní}
+{\footnote 1}
K{\footnote rozhraní;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20910.bmp\} Rozhraní\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvek \b \i rozhraní \i0 \b0 určuje, jaké rozhraní má být použito k obsluze 3D grafiky. Nastavením na hodnotu \b 1 \b0 až \b 8 \b0 bude použito rozhraní podle tabulky níže. Nastavením na \b 0 \b0 bude použito rozhraní podle automatické detekce. Zvolené rozhraní je použito k inicializaci 3D režimu příkazem {\uldb okno 3D grafiky}{\v 20789}. Není-li 3D okno aktivní nebo nebylo-li nalezeno požadované rozhraní, navrací prvek 0. Jinak navrací číslo aktivního rozhraní. Rozhraní je možné měnit i po aktivaci 3D okna. Ke změně rozhraní může dojít též automaticky při přepnutí celoobrazovkového režimu nebo při změně aktivního videomódu Windows.\par
\par
\i \b Podporovaná rozhraní: \b0 \i0 \par
\par
\b 1 \b0 \tab OpenGL verze 1.0 \par
\b 2 \b0 \tab OpenGL verze 1.1 \par
\b 4 \b0 \tab DirectX verze 3 \par
\b 5 \b0 \tab DirectX verze 5 \par
\b 6 \b0 \tab DirectX verze 6 \par
\b 7 \b0 \tab DirectX verze 7 \par
\b 8 \b0 \tab DirectX verze 8 \par
\par
\i \b Porovnání rozhraní: \b0 \i0 \par
\par
Rozhraní \b OpenGL \b0 je podporováno všemi verzemi Windows, včetně Windows NT (rozhraní OpenGL je součástí systému). Nepodporuje vícenásobné textury, lze využívat pouze stupeň textur 0 a to pouze některé základní operace (modulace textur). Neumožňuje rozlišovat mezi hardwarovou a softwarovou variantou, nepodporované funkce videokarty jsou simulovány softwarově. Rychlost grafiky je silně závislá na ovladači videokarty. Je-li ovladač podporován (např. videokarty GeForce), může být u jednoduchých scén mírně rychlejší než HAL ovladač DirectX. Není-li podporován (např. videokarty ATI), je zpravidla nepatrně rychlejší než softwarový ovladač RGB DirectX. Rozhraní OpenGL verze 1.0 používá pomalejší podporu textur, proto jeho rychlost u složitějších scén oproti verzi 1.1 rychle klesá. OpenGL podporuje videorežim 256 barev.\par
\par
Rozhraní \b DirectX \b0 není podporováno pro Windows NT. U Windows 2000 je součástí systému DirectX verze 7. Součástí systému Windows 98 je DirectX verze 6. Součástí Windows 95 2. vydání je DirectX 5, 1. vydání DirectX neobsahuje. Verze DirectX 6 až 8 podporují vícenásobné textury. DirectX nesimuluje chybějící funkci videokarty, proto může být někdy vhodnější použít softwarový ovladač. DirectX 8 podporuje ze softwarových ovladačů pouze referenční ovladač, který je pro běžné použití pomalý. DirectX 4 až 6 podporují videorežim 256 barev (zpravidla pouze se softwarovým ovladačem RGB). DirectX 5 a 4 podporují Ramp ovladač bez textur, který lze využít jako nouzový ovladač při problémech s rychlostí grafiky.\par
\page

#{\footnote 20881}
${\footnote Ovladač}
+{\footnote 1}
K{\footnote ovladač;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20881.bmp\} Ovladač\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvek \b \i ovladač \i0 \b0 určuje, který ovladač aktivního rozhraní má být použit k obsluze 3D grafiky. Nastavením na hodnotu \b 1 \b0 až \b 6 \b0 bude použit ovladač podle tabulky níže. Nastavením na \b 0 \b0 bude použit ovladač podle automatické detekce. Zvolený ovladač je použit k inicializaci 3D režimu příkazem {\uldb okno 3D grafiky}{\v 20789}. Není-li 3D okno aktivní nebo nebyl-li nalezen požadovaný ovladač, navrací prvek 0. Jinak navrací číslo aktivního ovladače. Ovladač je možné měnit i po aktivaci 3D okna. Ke změně ovladače může dojít též automaticky při přepnutí celoobrazovkového režimu nebo při změně aktivního videomódu Windows.\par
\par
\i \b Podporované ovladače: \b0 \i0 \par
\par
\b 1 \b0 \tab HAL (hardwarový)\par
\b 2 \b0 \tab TnLHal (hardwarový s transformačním a osvětlovacím modulem)\par
\b 3 \b0 \tab REF (referenční)\par
\b 4 \b0 \tab RGB (softwarový)\par
\b 5 \b0 \tab MMX (softwarový s instrukcemi MMX)\par
\b 6 \b0 \tab Ramp (softwarový s MONO osvětlením, bez textur)\par
\par
\i \b Porovnání ovladačů: \b0 \i0 \par
\par
Ovladač \b HAL \b0 je ovladač využívající hardwarovou podporu videokarty. U rozhraní OpenGL je to jediný podporovaný ovladač. Rozhraní DirectX 7 podporuje další variantu - \b TnLHal \b0 (osvětlení a transformace vrcholů jsou zpracovány hardwarově), u vyšších verzí DirectX je tato varianta automaticky sloučena s ovladačem HAL.\par
\par
Ovladač \b REF \b0 je referenční ovladač nevyužívající žádnou podporu hardware. Slouží jako porovnávací ovladač při vývoji hardwarového ovladače videokarty. K praktickému využití je nevhodný pro svou pomalost.\par
\par
Ovladače \b RGB \b0 a \b MMX \b0 jsou softwarové ovladače. Některé operace jsou prováděny zjednodušeně nebo částečně využívají hardware. Jsou vhodné v případě chybné funkce hardwarového ovladače nebo nepodporuje-li videokarta hardwarové urychlování. Výhodou je možnost používání multitextur u videokaret tuto vlastnost nepodporujících. Ovladač MMX využívá MMX instrukce procesoru, je podporován pouze u DirectX 6 a 7. Ovladače RGB a MMX u rozhraní DirectX 3 až 6 podporují videomód 256 barev, rozhraní DirectX 7 a vyšší tento videomód již dále nepodporují.\par
\par
Ovladač \b Ramp \b0 je softwarový ovladač používající zjednodušenou obsluhu osvětlení (mono osvětlení - využita pouze modrá složka). V prostředí Petra je tento ovladač používán zjednodušeně - bez textur. Tím je dosaženo velké rychlosti ovladače, díky které ovladač může sloužit jako nouzový ovladač v případě, není-li k dispozici hardwarové urychlování videokarty a jiné softwarové ovladače pracují příliš pomalu.\par
\page

#{\footnote 20913}
${\footnote Volná videopamě}
+{\footnote 1}
K{\footnote volná videopamě;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20913.bmp\} Volná videopamě\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvkem \b \i volná videopamě \i0 \b0 je možné zjistit aktuální volnou videopamě, která je k dispozici pro textury (hodnota udána v bajtech). Tuto informaci je možné využít k rozhodování, jak velké množství textur a v jaké kvalitě bude program používat. Informace není k dispozici pro rozhraní OpenGL. U rozhraní OpenGL proto tato funkce navrací náhradní symbolickou hodnotu 4MB. Textura je z videopaměti odstraněna v případě inicializace jiného rozhraní nebo při úplném zrušení obrázku obsahujícího texturu. Mezi jednotlivými scénami hry se proto doporučuje 3D okno vypnout (nastavit rozměr na 0) a opět zapnout (navrátit původní rozměry). Ke zrušení obrázku dojde v případě zrušení všech odkazů na obrázek, není-li obsažen v žádné proměnné. To je možné dosáhnout vytvořením jedinečné kopie obrázku, např. modifikací dvojnásobným překlopením obrázku.\par
\page

#{\footnote 20912}
${\footnote Rychlost renderování}
+{\footnote 1}
K{\footnote rychlost renderování;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20912.bmp\} Rychlost renderování\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvek \b \i rychlost renderování \i0 \b0 slouží ke zjištění rychlosti, s jakou probíhá rychlost renderování, tedy vykreslování 3D grafiky. Rychlost renderování je udávána v počtu snímků za sekundu. Výsledný údaj je zaokrouhlen na celé číslo. Měření přitom probíhá s vyšší přesností s využitím filtrace a stabilizace údaje po dobu více snímků. Údaj je možné využít k automatické korekci kvality renderování, je-li rychlost příliš pomalá nebo naopak příliš rychlá. Při využití údaje je nutno počítat s tím, že údaj se stabilizuje až po uběhnutí několika snímků.\par
\page

#{\footnote 20797}
#{\footnote 20896}
${\footnote Vyplňování ploch}
+{\footnote 1}
K{\footnote vyplňování ploch;vyplňování ploch objektu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20797.bmp\} Vyplňování ploch, \{bmc IDF20896.bmp\} vyplňování ploch objektu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvek \b \i vyplňování ploch \i0 \b0 je logický přepínač. Je-li zapnut, jsou plošky, z nichž jsou objekty sestaveny, vyplněny barvou nebo texturou. Je-li přepínač vypnut, jsou objekty zobrazeny jen pomocí čárových obrysů (drátový model). Zobrazení obrysů odvrácených plošek je možné řídit přepínačem {\uldb viditelná strana objektu}{\v 20902} (u některých videokaret obrysy odvrácených plošek nelze vypnout - např. STB Velocity).\par
\par
Vyplňování ploch je možné vypínat u každého objektu samostatně příkazem \b \i vyplňování ploch objektu \i0 \b0 (pro {\uldb aktivní objekt}{\v 20810}). Je-li přepínač \b \i vyplňování ploch \i0 \b0 vypnut, je vyplňování ploch vypnuto u všech objektů, nezávisle na nastavení přepínačů pro vyplňování ploch jednotlivých objektů. Implicitně jsou všechny přepínače zapnuty.\par
\page

#{\footnote 20798}
#{\footnote 20897}
${\footnote Osvětlení}
+{\footnote 1}
K{\footnote osvětlení;osvětlení objektu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20798.bmp\} Osvětlení, \{bmc IDF20897.bmp\} osvětlení objektu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvek \b \i osvětlení \i0 \b0 je logický přepínač. Je-li zapnut, je objekt nasvícen aktivními světly, tj. jsou vytvořeny stíny na objektu. Osvětlení je počítáno pro jednotlivé vrcholy plošek objektu. Pro povrch plošky je použito osvětlení jednoho z vrcholů (přepínač {\uldb plynulé stínování}{\v 20799} je vypnut) nebo osvětlení plynule přechází mezi barvami jednotlivých vrcholů (přepínač plynulého stínování je zapnut). Je-li přepínač \b \i osvětlení \i0 \b0 vypnut, použije se plná intenzita barvy povrchu nebo textury. Tento mód se používá v případech, kdy není vhodné stínovat objekt dopadajícím světlem (obloha, plamen ze zbraně) nebo je-li stínování objektu již provedeno (barvami vrcholů nebo texturou světelné mapy).\par
\par
Osvětlení je možné vypínat u každého objektu samostatně příkazem \b \i osvětlení objektu \i0 \b0 (pro {\uldb aktivní objekt}{\v 20810}). Je-li přepínač \b \i osvětlení \i0 \b0 vypnut, je osvětlení vypnuto u všech objektů, nezávisle na nastavení přepínačů pro osvětlení jednotlivých objektů. Implicitně jsou všechny přepínače zapnuty.\par
\page

#{\footnote 20799}
#{\footnote 20898}
${\footnote Plynulé stínování}
+{\footnote 1}
K{\footnote plynulé stínování;plynulé stínování objektu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20799.bmp\} Plynulé stínování, \{bmc IDF20898.bmp\} plynulé stínování objektu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Nastavení}{\v 20796}\par
\par
Prvek \b \i plynulé stínování \i0 \b0 je logický přepínač. Je-li zapnut, přechází barva povrchu jednotlivých plošek plynule mezi barvami jednotlivých vrcholů plošek. Je-li vypnut, použije se pro barvu povrchu plošky barva jednoho z vrcholů. Nelze určit, který z vrcholů bude použit, typicky OpenGL používá jiný vrchol než DirectX.\par
\par
U objektů se zaobleným povrchem (koule, rotační objekty) obsahují zpravidla styčné vrcholy dvou sousedních plošek stejnou barvu (stejná difuzní barva a stejná normála), díky tomu lze u objektu dosáhnout hladký vzhled povrchu. Naproti tomu u hranatých objektů (krychle) jsou styčné vrcholy sousedních plošek osvíceny rozdílně (odlišná normála povrchu), na povchu objektu jsou viditelné hrany i při zapnutém plynulém stínování. Plynulé stínování se i přesto u hranatých objektů projeví - plynulá změna stínů při nerovnoměrném osvětlení objektu a plynulá změna mlhy u rozměrných objektů.\par
\par
Plynulé stínování je možné vypínat u každého objektu samostatně příkazem \b \i plynulé stínování objektu \i0 \b0 (pro {\uldb aktivní objekt}{\v 20810}). Je-li přepínač \b \i plynulé stínování \i0 \b0 vypnut, je plynulé stínování vypnuto u všech objektů, nezávisle na nastavení přepínačů pro plynulé stínování jednotlivých objektů. Implicitně jsou všechny přepínače zapnuty.\par
\page

}
