{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20391}
#{\footnote 20392}
#{\footnote 20393}
#{\footnote 20394}
#{\footnote 20691}
#{\footnote 20696}
#{\footnote 20697}
#{\footnote 20766}
${\footnote Obrázky}
+{\footnote 1}
K{\footnote obrázky;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Obrázky\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
Kreslení obrázků probíhá do {\uldb grafické vrstvy}{\v Vrstvy}, pro zviditelnění je nutné zprůhlednit předměty průhlednou barvou.\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20387.bmp\}\tab vykreslení obrázku}{\v 20387}\par
{\uldb \{bmc IDF20395.bmp\}\tab úschova výřezu z plochy jako obrázek}{\v 20395}\par
{\uldb \{bmc IDF20133.bmp\}\tab průhlednost}{\v 20133}\par
{\uldb \{bmc IDF20644.bmp\}\tab shodnost obrázků}{\v 20644}\par
{\uldb \{bmc IDF20687.bmp\}\tab šířka obrázku}{\v 20687}\par
{\uldb \{bmc IDF20688.bmp\}\tab výška obrázku}{\v 20688}\par
{\uldb \{bmc IDF20689.bmp\}\tab horizontální převrácení obrázku}{\v 20689}\par
{\uldb \{bmc IDF20690.bmp\}\tab vertikální převrácení obrázku}{\v 20690}\par
{\uldb \{bmc IDF20692.bmp\}\tab změna velikosti obrázku}{\v 20692}\par
{\uldb \{bmc IDF20722.bmp\}\tab změna jasu obrázku}{\v 20722}\par
{\uldb \{bmc IDF20725.bmp\}\tab otočení obrázku}{\v 20725}\par
{\uldb \{bmc IDF20765.bmp\}\tab maskování obrázku}{\v 20765}\par
{\uldb \{bmc IDF20949.bmp\}\tab záměna barev}{\v 20949}\par
{\uldb \{bmc IDF20952.bmp\}\tab náhrada barvy}{\v 20952}\par
{\uldb \{bmc IDF20730.bmp\}\tab konverze plochy na obrázek}{\v 20730}\par
{\uldb \{bmc IDF20731.bmp\}\tab konverze předmětu na obrázek}{\v 20731}\par
{\uldb \{bmc IDF20955.bmp\}\tab tisk obrázku}{\v 20955}\par
\par
\i Poznámka: \i0 Je-li nastavena velikost okna programu přesně na 1/2 velikosti grafické plochy, je aktivován vícebarevný režim (TRUE COLOR) programu. Grafická plocha je před zobrazením na obrazovku zmenšena na polovinu své velikosti s převodem na TRUE COLOR. Tak je možné zobrazovat fotografie v původní barevné kvalitě (jsou-li do programu načteny ve dvojnásobné velikosti).\par
\page

#{\footnote 20387}
#{\footnote 20388}
#{\footnote 20389}
#{\footnote 20390}
${\footnote Vykreslení obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote vykreslení obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20387.bmp\} Vykreslení obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20387.bmp\} \b \i vykreslení obrázku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20388.bmp\} \b \i obrázek k vykreslení \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20389.bmp\} \b \i horizontální souřadnice obrázku X \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20390.bmp\} \b \i vertikální souřadnice obrázku Y \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20391.bmp\} \b \i horizontální souřadnice výřezu X \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20392.bmp\} \b \i vertikální souřadnice výřezu Y \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20393.bmp\} \b \i šířka výřezu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20394.bmp\} \b \i výška výřezu \i0 \b0 \par
\par
Příkaz \b \i vykreslení obrázku \i0 \b0 umožňuje vykreslení obrázku nebo výřezu z obrázku do {\uldb grafické vrstvy}{\v Vrstvy}. Souřadnice obrázku udávají cílovou pozici, kam bude obrázek nebo výřez z něj vykreslen. Souřadnice výřezu jsou souřadnice výřezu v obrázku relativně k levému spodnímu rohu. Bez zadání parametrů pro výřez je implicitně vykreslen celý obrázek.\par
\page

#{\footnote 20395}
${\footnote Úschova výřezu z plochy jako obrázek}
+{\footnote 1}
K{\footnote úschova výřezu z plochy jako obrázek;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20395.bmp\} Úschova výřezu z plochy jako obrázek\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20395.bmp\} \b \i úschova výřezu z plochy jako obrázek \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20391.bmp\} \b \i horizontální souřadnice výřezu X \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20392.bmp\} \b \i vertikální souřadnice výřezu Y \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20393.bmp\} \b \i šířka výřezu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20394.bmp\} \b \i výška výřezu \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i úschova výřezu z plochy jako obrázek \i0 \b0 umožňuje vytvořit obrázek pomocí grafických příkazů. Načte zadanou část z {\uldb grafické vrstvy}{\v Vrstvy} a navrátí ji jako obrázek. Bez zadání údajů o výřezu je použit obsah celé plochy. Při překročení okrajů plochy jsou rozměry obrázku zmenšeny na platný úsek. Je-li potřeba namísto obrázku vytvořit předmět, lze k tomu využít funkci {\uldb úschova výřezu z plochy jako předmět}{\v 20396}.\par
\page

#{\footnote 20133}
${\footnote Průhlednost}
+{\footnote 1}
K{\footnote průhlednost;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20133.bmp\} Průhlednost\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Prvek \b \i průhlednost \i0 \b0 zajistí zprůhlednění okna programu a to tak, že vykreslí obsah obrazovky na místě pod oknem. Operace sejmutí obsahu obrazovky vyžaduje skrytí okna programu na dobu asi 1 sekundy (je-li okno zobrazeno). Není-li okno programu zobrazeno s měřítkem 1:1 (tj. je zmenšeno nebo zvětšeno), sejme se část obrazovky odpovídající oknu s měřítkem 1:1 se stejným středem jako má okno programu nyní.\par
\page

#{\footnote 20644}
${\footnote Shodnot obrázků}
+{\footnote 1}
K{\footnote shodnot obrázků;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20644.bmp\} Shodnost obrázků\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Prvek \b \i shodnost obrázků \i0 \b0 slouží k porovnání obrázků. Nejsou přitom porovnávány obsahy obrázků, ale pouze to, zda se jedná o shodný datový objekt typu obrázek. Lze zadat jeden nebo více obrázků. Porovnání probíhá shora dolů. Prvek navrací logický příznak platnosti v případě, že všechny obrázky jsou shodné. Zvláštní případ je porovnání jednoho obrázku. Obrázek je porovnáván s prázdným obrázkem např. pro případ testu, zda byl načten ze souboru platný obrázek.\par
\page

#{\footnote 20687}
${\footnote Šířka obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote šířka obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20687.bmp\} Šířka obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Funkce \b \i šířka obrázku \i0 \b0 navrací šířku obrázku zadaného jako parametr funkce.\par
\page

#{\footnote 20688}
${\footnote Výška obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote výška obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20688.bmp\} Výška obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Funkce \b \i výška obrázku \i0 \b0 navrací výšku obrázku zadaného jako parametr funkce.\par
\page

#{\footnote 20689}
${\footnote Horizontální převrácení obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote horizontální převrácení obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20689.bmp\} Horizontální převrácení obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Funkce \b \i horizontální převrácení obrázku \i0 \b0 vodorovně převrátí obrázek zadaný na vstupu funkce a navrátí jej na svém výstupu.\par
\page

#{\footnote 20690}
${\footnote Vertikální převrácení obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote vertikální převrácení obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20690.bmp\} Vertikální převrácení obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Funkce \b \i vertikální převrácení obrázku \i0 \b0 svisle převrátí obrázek zadaný na vstupu funkce a navrátí jej na svém výstupu.\par
\page

#{\footnote 20692}
#{\footnote 20693}
#{\footnote 20694}
#{\footnote 20695}
${\footnote Změna velikosti obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote změna velikosti obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20692.bmp\} Změna velikosti obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20692.bmp\} \b \i změna velikosti obrázku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20693.bmp\} \b \i obrázek \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20694.bmp\} \b \i šířka \i0 \b0 (bez zadání = úměrná k výšce) \par
\tab \{bmc IDF20695.bmp\} \b \i výška \i0 \b0 (bez zadání = úměrná k šířce) \par
\tab \{bmc IDF20696.bmp\} \b \i zjemnit hrany \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20697.bmp\} \b \i dithering \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i změna velikosti obrázku \i0 \b0 umožňuje konvertovat rozměry obrázku. Obrázek ke konverzi se zadá jako parametr \b \i obrázek\i0 \b0 , zkonvertovaný obrázek je předán na výstupu funkce.\par
\par
Parametry \b \i šířka \i0 \b0 a \b \i výška \i0 \b0 jsou číselné parametry udávající nové rozměry obrázku. Bez zadání číselné hodnoty bude příslušný rozměr konvertován úměrně druhému zadanému rozměru. Zadáním záporné hodnoty bude obrázek v příslušném směru překlopen.\par
\par
Parametr \b \i zjemnit hrany \i0 \b0 je logický přepínač. Zajistí konverzi s interpolací bodů. Používá se ke konverzi s vysokou kvalitou, výsledný obrázek zachovává svůj vzhled i po provedení konverze. Je to přesná ale pomalá metoda, implicitně je tento přepínač vypnut.\par
\par
Parametr \b \i dithering \i0 \b0 zajistí správné zobrazení polostínů pomocí {\uldb ditheringu}{\v Dithering}. Přepínač se neuplatní, není-li zapnuto zjemnění hran. Implicitně je zapnut. Používá se především při konverzi fotografií, při konverzi kreseb je vhodné dithering vypínat.\par
\page

#{\footnote 20722}
#{\footnote 20723}
#{\footnote 20724}
${\footnote Změna jasu obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote změna jasu obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20722.bmp\} Změna jasu obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20722.bmp\} \b \i změna jasu obrázku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20723.bmp\} \b \i obrázek ke změně jasu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20724.bmp\} \b \i jas obrázku \i0 \b0 (1 = běžný) \par
\tab \{bmc IDF20697.bmp\} \b \i dithering \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i změna jasu obrázku \i0 \b0 umožňuje plynulou změnu jasu obrázku. Prvním parametrem \b \i obrázek ke změně jasu \i0 \b0 se funkci předá obrázek, který má být zkonvertován. Druhý parametr \b \i jas obrázku \i0 \b0 je číselný parametr, určuje poměrnou změnu jasu obrázku. Hodnota 1 ponechá obrázek beze změny. Zvýšením čísla nad hodnotu 1 se obrázek zjasní, zmenšením na hodnotu 0 až 1 se ztmaví.\par
\par
Poslední parametr \b \i dithering \i0 \b0 zajistí správné zobrazení polostínů pomocí {\uldb ditheringu}{\v Dithering}. Operace ditheringu je časově náročná, proto je parametr implicitně vypnut, je vhodné jej zapínat pouze při požadavku kvalitní konverze obrázku.\par
\page

#{\footnote 20725}
#{\footnote 20726}
#{\footnote 20727}
${\footnote Otočení obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote otočení obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20725.bmp\} Otočení obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20725.bmp\} \b \i otočení obrázku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20726.bmp\} \b \i obrázek k otočení \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20727.bmp\} \b \i úhel otočení \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20696.bmp\} \b \i zjemnit hrany \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20697.bmp\} \b \i dithering \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i otočení obrázku \i0 \b0 umožňuje otočení obrázku kolem středu. Prvním parametrem \b \i obrázek k otočení \i0 \b0 je funkci předán obrázek ke konverzi. Druhý parametr \b \i úhel otočení \i0 \b0 určuje úhel, o který má být obrázek otočen. Údaj se zadává v radiánech. Implicitní parametr je 0, tj. obrázek se neotáčí.\par
\par
Parametr \b \i zjemnit hrany \i0 \b0 je logický přepínač. Zajistí konverzi s interpolací bodů. Používá se ke konverzi s vysokou kvalitou, výsledný obrázek zachovává svůj vzhled i po provedení konverze. Je to přesná ale pomalá metoda, implicitně je tento přepínač vypnut.\par
\par
Parametr \b \i dithering \i0 \b0 zajistí správné zobrazení polostínů pomocí {\uldb ditheringu}{\v Dithering}. Přepínač se neuplatní, není-li zapnuto zjemnění hran. Implicitně je zapnut. Používá se především při konverzi fotografií, při konverzi kreseb je vhodné dithering vypínat.\par
\page

#{\footnote 20765}
#{\footnote 20767}
${\footnote Maskování obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote maskování obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20765.bmp\} Maskování obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20765.bmp\} \b \i maskování obrázku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20766.bmp\} \b \i obrázek \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20767.bmp\} \b \i maska \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i maskování obrázku \i0 \b0 umožňuje zprůhlednění požadovaných částí obrázku. Při operaci maskování jsou podle bodů v masce s průhlednou barvou nastaveny body v obrázku též na průhlednou barvu. Pro body s jinou barvou v masce jsou body obrázku nezměněny. Výsledný nový obrázek je navracen na výstupu funkce. Funkce tak umožňuje např. vykreslování části obrázku s jiným obrysem než obdélníkovým.\par
\page

#{\footnote 20949}
#{\footnote 20950}
#{\footnote 20951}
${\footnote Záměna barev}
+{\footnote 1}
K{\footnote záměna barev;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20949.bmp\} Záměna barev\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20949.bmp\} \b \i záměna barev \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20766.bmp\} \b \i obrázek \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20950.bmp\} \b \i první barva \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20951.bmp\} \b \i druhá barva \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i záměna barev \i0 \b0 navzájem zamění v obrázku dvě barvy. Výsledný nový obrázek je navracen na výstupu funkce. Jako barvu je možné zadávat též průhlednou barvu (číslo \b $FF000000\b0 ) a stínovou barvu (číslo \b $70000000\b0 ).\par
\page

#{\footnote 20952}
#{\footnote 20953}
#{\footnote 20954}
${\footnote Náhrada barvy}
+{\footnote 1}
K{\footnote náhrada barvy;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20952.bmp\} Náhrada barvy\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
\{bmc IDF20952.bmp\} \b \i náhrada barvy \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20766.bmp\} \b \i obrázek \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20953.bmp\} \b \i původní barva \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20954.bmp\} \b \i nová barva \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i náhrada barvy \i0 \b0 nahradí jednu barvu v obrázku jinou barvou. Výsledný nový obrázek je navracen na výstupu funkce. Jako barvu je možné zadávat též průhlednou barvu (číslo \b $FF000000\b0 ) a stínovou barvu (číslo \b $70000000\b0 ).\par
\page

#{\footnote 20730}
${\footnote Konverze plochy na obrázek}
+{\footnote 1}
K{\footnote konverze plochy na obrázek;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20730.bmp\} Konverze plochy na obrázek\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Prvek \b \i konverze plochy na obrázek \i0 \b0 vytvoří obrázek z plochy, zadané jako parametr. Funkce je určena k zobrazování náhledu na plochu ve hrách např. ve funkci radaru.\par
\page

#{\footnote 20731}
${\footnote Konverze předmětu na obrázek}
+{\footnote 1}
K{\footnote konverze předmětu na obrázek;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20731.bmp\} Konverze předmětu na obrázek\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Prvek \b \i konverze předmětu na obrázek \i0 \b0 vytvoří obrázek z předmětu, zadaného jako parametr. Vytvořený obrázek má rozměry 1x1 krok (32x32 grafických bodů).\par
\page

#{\footnote 20955}
${\footnote Tisk obrázku}
+{\footnote 1}
K{\footnote tisk obrázku;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20955.bmp\} Tisk obrázku\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Obrázky}{\v 20691}\par
\par
Prvek \b \i tisk obrázku \i0 \b0 vytiskne na tiskárnu obrázek zadaný jako parametr.\par
\page

#{\footnote 20301}
${\footnote Barevná konstanta}
+{\footnote 1}
K{\footnote barevná konstanta;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20301.bmp\} Barevná konstanta\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
Barva pro grafické funkce je vyjádřena celočíselným výrazem \i barva = červená + zelená*256 + modrá*256*256 + (255-alfa)*256*256*256\i0 , jednotlivé barevné složky mají hodnotu 0 až 255.\par
\par
Alfa složka určuje průhlednost barvy a má význam především při použití u {\uldb 3D grafiky}{\v 20788}. Může mít hodnotu v rozsahu 0=průhledná barva až 255=neprůhledná barva. U běžných barev 2D grafiky není potřeba alfa složku používat (nastavením na hodnotu 255 se poslední člen výrazu neuplatní). Uvedením číselného kódu $FF000000 namísto barvy lze zvolit průhlednou barvu, uvedením kódu $70000000 se použije stínová barva.\par
\par
Barevná konstanta navrací číselnou hodnotu pro zvolenou barvu. Hodnota barvy se nastaví výběrem z možných barev dvojklikem nebo stiskem Enter na barevné konstantě.\par
\qc \par
\{bmc Color.bmp\}\par
\page

#{\footnote 20421}
#{\footnote 20422}
#{\footnote 20423}
${\footnote Načtení barvy bodu}
+{\footnote 1}
K{\footnote načtení barvy bodu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20421.bmp\} Načtení barvy bodu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
\{bmc IDF20421.bmp\} \b \i načtení barvy bodu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20422.bmp\} \b \i horizontální souřadnice X k načtení barvy bodu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20423.bmp\} \b \i vertikální souřadnice Y k načtení barvy bodu \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i načtení barvy bodu \i0 \b0 navrátí číselnou hodnotu {\uldb barvy}{\v 20301} z {\uldb grafické vrstvy}{\v Vrstvy} bodu s danými souřadnicemi.\par
\par
Pro průhlednou barvu navrátí funkce kód $FF000000, pro stínovou barvu kód $70000000.\par
\page

#{\footnote 20345}
#{\footnote 20346}
${\footnote Změna jasu barvy}
+{\footnote 1}
K{\footnote změna jasu barvy;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20345.bmp\} Změna jasu barvy\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
\{bmc IDF20345.bmp\} \b \i změna jasu barvy \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20303.bmp\} \b \i barva pera \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20346.bmp\} \b \i jas barvy \i0 \b0 (0 až 1) \par
\par
Funkce \b \i změna jasu barvy \i0 \b0 umožňuje programovou změnu jasu {\uldb barvy}{\v 20301}. Nová barva je navrácena jako výstupní číselná hodnota. Jas barvy je měněn od černé barvy (jas 0) až po maximálně jasnou barvu daného barevného odstínu (jas 1).\par
\page

#{\footnote 20417}
#{\footnote 20418}
#{\footnote 20419}
#{\footnote 20420}
#{\footnote 20928}
${\footnote Sloučení barevných složek do barvy}
+{\footnote 1}
K{\footnote sloučení barevných složek do barvy;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20417.bmp\} Sloučení barevných složek do barvy\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
\{bmc IDF20417.bmp\} \b \i sloučení barevných složek do barvy \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20418.bmp\} \b \i červená složka \i0 \b0 (0 až 1) - implicitně 0 \par
\tab \{bmc IDF20419.bmp\} \b \i zelená složka \i0 \b0 (0 až 1) - implicitně 0\par
\tab \{bmc IDF20420.bmp\} \b \i modrá složka \i0 \b0 (0 až 1) - implicitně 0\par
\tab \{bmc IDF20928.bmp\} \b \i alfa složka \i0 \b0 (0 až 1) - implicitně 1 (pro běžné barvy není nutné nastavovat)\par
\par
Funkce \b \i sloučení barevných složek do barvy \i0 \b0 sloučí jednotlivé barevné složky (s hodnotami v rozsahu 0 až 1) do výsledné {\uldb barvy}{\v 20301}, kterou navrátí na výstupu jako číselnou hodnotu. Pro běžné barvy není nutné alfa složku nastavovat, použije se implicitní hodnota 1. Nastavením alfa složky na 0 se použije průhledná barva.\par
\par
Alfa složka určuje průhlednost barvy a má význam především při použití u {\uldb 3D grafiky}{\v 20788}. Může mít hodnotu v rozsahu 0=průhledná barva až 1=neprůhledná barva (implicitní hodnota parametru). U grafických operací lze nastavením alfa složky na hodnotu 0 (ostatní složky není potřeba nastavovat) zvolit průhlednou barvu (po konverzi číslo $FF000000), nastavením na hodnotu 0.56 se použije stínová barva (po konverzi číslo $70000000).\par
\page

#{\footnote 20396}
${\footnote Úschova výřezu z plochy jako předmět}
+{\footnote 1}
K{\footnote úschova výřezu z plochy jako předmět;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20396.bmp\} Úschova výřezu z plochy jako předmět\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Grafika}{\v 20302}\par
\par
\{bmc IDF20396.bmp\} \b \i úschova výřezu z plochy jako předmět \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20391.bmp\} \b \i horizontální souřadnice výřezu X \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20392.bmp\} \b \i vertikální souřadnice výřezu Y \i0 \b0 \par
\par
Funkce \b \i úschova výřezu z plochy jako předmět \i0 \b0  umožňuje vytvořit obrázek předmětu pomocí grafických příkazů. Načte zadanou část z {\uldb grafické vrstvy}{\v Vrstvy} a navrátí ji jako předmět. Je-li potřeba namísto předmětu vytvořit obrázek, lze k tomu využít funkci {\uldb úschova výřezu z plochy jako obrázek}{\v 20395}.\par
\par
\page

}
