{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20915}
${\footnote Textury}
+{\footnote 1}
K{\footnote textury;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Textury\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb 3D grafika}{\v 20788}\par
\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20916.bmp\}\tab stupeň}{\v 20916}\par
{\uldb \{bmc IDF20830.bmp\}\tab textura}{\v 20830}\par
{\uldb \{bmc IDF20891.bmp\}\tab vyhlazení textur}{\v 20891}\par
{\uldb \{bmc IDF21032.bmp\}\tab textura ze souboru}{\v 21032}\par
{\uldb \{bmc IDF20900.bmp\}\tab filtrace zvětšených textur objektu}{\v 20900}\par
{\uldb \{bmc IDF20899.bmp\}\tab filtrace zmenšených textur objektu}{\v 20899}\par
{\uldb \{bmc IDF20901.bmp\}\tab filtrace vzdálených textur objektu}{\v 20901}\par
{\uldb \{bmc IDF20929.bmp\}\tab počet úrovní vzdálených textur}{\v 20929}\par
{\uldb \{bmc IDF20925.bmp\}\tab zjemnění vzdálených textur}{\v 20925}\par
{\uldb \{bmc IDF20831.bmp\}\tab mapování textury}{\v 20831}\par
{\uldb \{bmc IDF20923.bmp\}\tab horizontální adresování}{\v 20923}\par
{\uldb \{bmc IDF20924.bmp\}\tab vertikální adresování}{\v 20924}\par
{\uldb \{bmc IDF20917.bmp\}\tab operace barvy}{\v 20917}\par
{\uldb \{bmc IDF20918.bmp\}\tab argument 1 barvy}{\v 20918}\par
{\uldb \{bmc IDF20919.bmp\}\tab argument 2 barvy}{\v 20919}\par
{\uldb \{bmc IDF20920.bmp\}\tab operace alfa kanálu}{\v 20920}\par
{\uldb \{bmc IDF20921.bmp\}\tab argument 1 alfa kanálu}{\v 20921}\par
{\uldb \{bmc IDF20922.bmp\}\tab argument 2 alfa kanálu}{\v 20922}\par
{\uldb \{bmc IDF20927.bmp\}\tab barva faktoru textur}{\v 20927}\par
\page

#{\footnote 20916}
${\footnote Stupeň}
+{\footnote 1}
K{\footnote stupeň;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20916.bmp\} Stupeň\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
\par
Při pokrývání povrchu objektu texturou je možné určit operaci, která bude provedena mezi texturou a povrchem objektu. Operací i textur může být nastaveno více. Aktivní stupeň operace, který bude nastavován, se určuje prvkem \b \i stupeň\i0 \b0 . Stupeň může mít číslo 0 až 7. Čtením prvku \b \i stupeň \i0 \b0 lze zjistit maximální počet stupňů, který je ovladačem podporován. Ovladače OpenGL a DirectX 3 a 5 podporují pouze 1 stupeň operace a pouze operaci modulace nebo výběr nemodulované barvy/textury. Počet stupňů u ostatních ovladačů závisí na možnostech videokarty, u mnoha videokaret jsou k dispozici pouze 2 stupně operací.\par
\page

#{\footnote 20830}
${\footnote Textura}
+{\footnote 1}
K{\footnote textura;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20830.bmp\} Textura\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
{\uldb Textura ze souboru}{\v 21032}\par
\par
Povrch objektu může být pokryt {\uldb barvou}{\v 20826} nebo texturou. Textura je v podstatě běžný {\udlb obrázek}{\v 20246}, který lze vytvořit v {\uldb grafickém editoru}{\v Editace předmětu a obrázku} aplikace Petr. Texturu pro {\uldb aktivní stupeň operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810} lze nastavit prvkem \b \i textura\i0 \b0 . Pro implicitní stupeň operací 0 je implicitně přednastavena {\uldb operace}{\v 20917} modulace (textura je modulována základní barvou objektu). K zobrazení textury proto postačí nastavit texturu objektu, další úkony není nutné provádět.\par
\par
U většiny videokaret je vyžadováno (typicky jsou-li videokartou podporovány {\uldb vzdálené textury}{\v 20895}), aby rozměry textury byly mocninou čísla 2 - to znamená 1, 2, 4, 8, 16, ... Ve výjimečných případech jsou požadovány čtvercové rozměry textury. Maximální rozměry textury mohou být videokartou omezeny. Zpravidla se doporučuje používat texturu s rozměry maximálně 256x256 bodů (tj. 8x8 kroků). Všechna uvedená pravidla platí pro texturu po provedení {\uldb vyhlazení textur}{\v 20891} (tedy po zmenšení rozměrů). Nevyhovuje-li textura uvedeným pravidlům, je automaticky upravena. Konverze rozměrů může být zdlouhavá operace, proto se doporučuje používat textury nevyžadující úpravu.\par
\par
Textura je upravena a načtena do videopaměti při jejím prvním použití. Při použití většího množství textur, než lze načíst do videopaměti, se textury z videopaměti uvolňují a načítají se opět až v případě potřeby. Operace opětovného načítání značně snižuje rychlost grafických operací. Proto se doporučuje používat textury s co nejmenší velikostí, sledovat {\uldb velikost videopaměti}{\v 20913} a při malé velikosti videopaměti použít raději textury s nižším rozlišením než textury při každém snímku uvolňovat a opět načítat do videopaměti. Při rozsáhlejších změnách textur (změna scény ve hře) je možné uvolnit textury z videopaměti vypnutím (nastavením rozměrů na 0) a opětovným zapnutím {\uldb 3D okna}{\v 20789}.\par
\page

#{\footnote 20891}
${\footnote Vyhlazení textur}
+{\footnote 1}
K{\footnote vyhlazení textur;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20891.bmp\} Vyhlazení textur\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
\par
{\uldb Textura}{\v 20830} objektu je obrázek vytvořený v {\uldb grafickém editoru}{\v Editace předmětu a obrázku} aplikace Petr nebo importovaný do editoru z {\uldb knihovny obrázků}{\v 20246}. Obrázky aplikace Petr využívají omezené množství barev, k dosažení většího barevného rozsahu používají {\uldb dithering}{\v Dithering}. Dithering může u textur působit rušivě, proto je možné textury pro 3D objekty vyhladit prvkem \b \i vyhlazení textur\i0 \b0 . Stupeň vyhlazení textur je nutno nastavit před prvním použitím obrázku jako textury (nastavení je společné pro všechny textury využívající stejný obrázek). Jeho hodnota může být v rozsahu 1 a více. Pro hodnotu 1 (implicitně) se žádné vyhlazení neprovádí.\par
\par
Stupeň vyhlazení představuje stupeň zmenšení obrázku (s konverzí na TrueColor). Hodnota 2 znamená zmenšení na polovinu a je to zpravidla plně postačující vyhlazení pro dithering. Stupeň vyhlazení nemusí být jen celé číslo. Pravidla pro rozměry textury (mocnina 2) se uplatní až po vyhlazení. Proto např. pro vyhlazení 1.5 by měly být rozměry 1.5 násobkem koncového rozměru, který bude mocninou 2. Před načtením obrázku z knihovny se doporučuje připravit obrázek předem v dvojnásobném zvětšení. Načtením do aplikace Petr se obrázek importuje s ditheringem. Nastavením stupně vyhlazení 2 se při použití jako textura zmenší obrázek na původní velikost a s původní kvalitou barev.\par
\page

#{\footnote 21032}
${\footnote Textura ze souboru}
+{\footnote 1}
K{\footnote textura ze souboru;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF21032.bmp\} Textura ze souboru\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
\par
Příkaz \b \i textura ze souboru \i0 \b0 slouží k načtení {\uldb textury}{\v 20830} {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810} ze {\uldb souboru pro čtení}{\v 20448} od {\uldb ukazatele pro čtení}{\v 20481}. Je-li textura v souboru ve formátu 24 nebo 32 bitů, je pro účely 3D grafiky použita v plně barevném režimu bez aplikace {\uldb vyhlazení textur}{\v 20891}.
\page

#{\footnote 20929}
${\footnote Počet úrovní vzdálených textur}
+{\footnote 1}
K{\footnote počet úrovní vzdálených textur;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20929.bmp\} Počet úrovní vzdálených textur\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
\par
Textury vzdálených objektů jsou {\uldb filtrovány}{\v 20901} s využitím techniky zvané \b mipmap\b0 . Mipmap jsou textury vytvořené postupným zmenšováním původní textury. Každý stupeň zmenšené textury má poloviční rozměry oproti stupni předešlému až na nejnižší stupeň s rozměry 1x1. V případech, kdy jsou z textury využívány jednotlivé části samostatně (např. obsahuje části pro obličej, tělo, ruku a nohu postavy), může být na závadu splývání jednotlivých částí textury do sebe při velkém stupni zmenšení. V takovém případě je možné maximální počet stupňů zmenšení textury omezit prvkem \b \i počet úrovní vzdálených textur\i0 \b0 . Prvek se uplatní pro texturu {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}. Je nutné nejdříve nastavit texturu pro aktivní stupeň aktivního objektu a až potom určit maximální počet stupňů zmenšení textur. Nastavení je společné pro všechna použití této konkrétní textury.\par
\par
Implicitní hodnota prvku je \b 0\b0 , která znamená, že počet úrovní textury nebude omezen. Nastavením hodnoty \b 1 \b0 a více bude počet úrovní omezen na zadanou hodnotu (včetně základního stupně nezmenšené textury). U objektu {\uldb terén z plochy}{\v 20883} je počet úrovní textury implicitně omezen na 4. Počet úrovní nelze určovat pro rozhraní OpenGL.\par
\page

#{\footnote 20925}
${\footnote Zjemnění vzdálených textur}
+{\footnote 1}
K{\footnote zjemnění vzdálených textur;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20925.bmp\} Zjemnění vzdálených textur\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
\par
Prvkem \b \i zjemnění vzdálených textur \i0 \b0 je možné upřesnit způsob {\uldb filtrace vzdálených textur}{\v 20901}. Prvek je číselná proměnná, uplatňuje se pro {\uldb aktivní stupeň operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}. Prvek řídí rozhodovací úroveň, kdy je který stupeň zmenšených textur ({\uldb mipmap}{\v 20929}) použit.\par
\par
Implicitní hodnota je \b 0\b0 . Nastavením čísla většího než 0 (včetně desetinných čísel) se použijí menší textury, výsledkem je větší zjemnění vzdálených textur. Nastavením čísla menšího než 0 (záporné číslo) se použijí větší textury, výsledkem je větší ostrost vzdálených textur. Zjemnění vzdálených textur je možné nastavovat pouze pro rozhraní DirectX 5 až DirectX 8.\par
\page

#{\footnote 20831}
#{\footnote 20841}
#{\footnote 20832}
#{\footnote 20833}
#{\footnote 20834}
#{\footnote 20835}
#{\footnote 20836}
#{\footnote 20837}
#{\footnote 20838}
#{\footnote 20842}
#{\footnote 20843}
#{\footnote 20844}
#{\footnote 20845}
${\footnote Mapování textury}
+{\footnote 1}
K{\footnote mapování textury;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20831.bmp\} Mapování textury\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}\par
\par
\{bmc IDF20831.bmp\} \b \i mapování textury \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20841.bmp\} \b \i metoda \i0 \b0 (0=adresy, 1=vrcholy, 2=plošky)\par
\tab \{bmc IDF20832.bmp\} \b \i typ projekce \i0 \b0 (0=plocha, 1=válec, 2=koule, 3=chrom, 4=čočka)\par
\tab \{bmc IDF20833.bmp\} \b \i souřadnice X středu projekce \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20834.bmp\} \b \i souřadnice Y středu projekce \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20835.bmp\} \b \i souřadnice Z středu projekce \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20838.bmp\} \b \i rotace projekce podle osy Z \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20836.bmp\} \b \i rotace projekce podle osy X \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20837.bmp\} \b \i rotace projekce podle osy Y \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20842.bmp\} \b \i počátek textury vodorovně \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20843.bmp\} \b \i počátek textury svisle \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20844.bmp\} \b \i stupeň zmenšení textury vodorovně \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20845.bmp\} \b \i stupeň zmenšení textury svisle \i0 \b0 \par
\par
Pomocí příkazu \b \i mapování textury \i0 \b0 je možné určit, jak je na objekt položena textura. Příkaz nenahradí přesné ruční položení textury, v mnoha případech ale může být postačujícím prostředkem k rychlému automatickému namapování textury. Příkaz se uplatňuje pro {\uldb aktivní stupeň operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}.\par
\par
Parametr \b \i metoda \i0 \b0 určuje, jakou metodou bude textura na objekt namapována. Implicitní hodnotou je \b 0 \b0 - mapování adres textury. Při mapování adres obdrží každý vrchol objektu horizontální a vertikální souřadnici (typicky v rozsahu 0 až 1) určitého místa v textuře. U této metody není nutná přítomnost textury v objektu během operace mapování. Každý stupeň operací může mít vlastní mapování adres. Neobsahuje-li některý stupeň mapování adres textury, použije se mapování z předešlého stupně. Každý {\uldb nově vytvořený objekt}{\v 20903} obsahuje implicitní mapování textury pro stupeň 0.\par
\par
Další dvě metody mapování jsou: \b 1 \b0 - mapování vrcholů a \b 2 \b0 - mapování plošek objektu. Tyto dvě metody nastaví každý vrchol nebo plošku objektu na barvu, kterou naleznou v příslušném místě textury. Ve chvíli mapování proto musí být pro aktivní stupeň objektu nastavena textura, jejíž obraz bude použit k mapování barev. Při mapování vrcholů je k jednotlivým vrcholům objektu přiřazena barva. Barva plynule přechází mezi vrcholy (předpokladem je zapnuté {\uldb plynulé stínování objektu}{\v 20898}). Při mapování plošek jsou všechny vrcholy jednotlivých plošek nastaveny na stejnou barvu. Mezi jednotlivými ploškami jsou ostré přechody barev. Po namapování vrcholů nebo plošek objektu je automaticky uvolněna použitá textura objektu a je nastaven mód {\uldb vnitřních barev}{\v 20826} objektu. Mapování vrcholů a plošek objektu může být vyhovující náhražkou používání více textur a světelných map, po namapování barev může objekt používat jinou texturu běžným způsobem. Pro rozhraní DirectX 3 až DirectX 6 jsou použity barvy vrcholů a plošek pouze v případě, že je vypnuto {\uldb osvětlení objektu}{\v 20897}.\par
\par
Při mapování textury jsou souřadnice textury počítány podobně, jakoby byla textura na vrcholy objektu promítána. Způsob promítání určujeme parametrem \b \i typ projekce\i0 \b0 . Implicitním typem projekce je \b 0 \b0 - plošná projekce. Při plošné projekci je textura promítána jako rovná plocha. Implicitně je textura promítána ve směru osy Z - horizontální a vertikální souřadnice bodu v textuře je současně souřadnicí X a Y, na souřadnici Z promítání nezávisí. Druhým typem projekce je \b 1 \b0 - válcová projekce. Při této projekci je objekt obalen válcovou plochou, osa Y je implicitně osou promítacího válce. Vertikální souřadnice textury je současně souřadnicí Y, horizontální souřadnice je lineárně závislá na horizontálním úhlu promítacího paprsku. Promítání je nezávislé na vzdálenosti od osy projekce (implicitně osa Y). Třetím typem projekce je \b 2 \b0 - sférická projekce. Při této projekci je objekt obalen plochou ve tvaru koule. Střed souřadného systému je implicitně středem projekce. Promítání je nezávislé na vzdálenosti od středu projekce. Zvláštními případy jsou projekce \b 3 \b0 a \b 4\b0 , chromová a čočková projekce. Tyto projekce jsou automaticky generované projekce a simulují odlesk okolí na objektu.\par
\par
Parametry \b \i souřadnice X-Y-Z středu projekce \i0 \b0 umožňují změnit střed projekce. Implicitně střed projekce odpovídá středu souřadného systému.\par
\par
Parametry \b \i rotace projekce podle osy Z-X-Y \i0 \b0 umožňují otočit směr projekce. Pořadí rotací projekce odpovídá pořadí parametrů - podle osy Z, X a nakonec podle Y. Např. při plošné projekci je textura promítána ve směru Z (implicitní pohled kamery). Při mapování {\uldb terénu}{\v 20874} musí být projekce natočena jako pohled "shora", proto musí být nastavena rotace podle X na hodnotu {\uldb 1/2 pi}{\v 20115} (tj. 90 stupňů).\par
\par
Parametry \b \i počátek textury \i0 \b0 umožňují posouvat texturou ve vodorovném a svislém směru. Parametry určují, který bod textury má být považován za počátek (souřadnice textury jsou 0 až 1). Implicitní hodnoty jsou 0.5, při mapování na {\uldb stěnu}{\v 20802} bude začátek a konec stěny souhlasit se začátkem a koncem textury.\par
\par
Parametry \b \i stupeň zmenšení textury \i0 \b0 určují, kolikrát bude textura zmenšena ve vodorovném a svislém směru, implicitní nastavení je 1. Např. pro stupeň zmenšení 2 bude textura promítnuta na stěnu s jednotkovým rozměrem v horizontálním i vertikálním směru dvakrát.\par
\par
\b \i Poznámka: \i0 \b0 Při metodě mapování "adresy" je automaticky zapnut mód {\uldb opakování textury}{\v 20923}, je-li nastaven mód ořezaní rextury.\par
\page

#{\footnote 20923}
${\footnote Horizontální adresování}
+{\footnote 1}
K{\footnote horizontální adresování;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20923.bmp\} Horizontální adresování\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Vertikální adresování}{\v 20924}\par
\par
Prvek \b \i horizontální adresování \i0 \b0 slouží k určení, jakým způsobem bude horizontálně opakována textura {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}, nepokryje-li celý povrch objektu. Platné jsou následující hodnoty:\par
\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab opakování textury (implicitní nastavení)\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab opakování textury se zrcadlovým převrácením\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab ořezání textury\par
\par
Při opakování textury je ignorována celočíselná část adresy textury. Např. adresy 1.2 - 1.5 zobrazí stejný úsek textury jako adresy 0.2 - 0.5.\par
\par
Při opakování textury se zrcadlovým převrácením je ignorována celočíselná část textury podobně jako u běžného opakování textury s tím rozdílem, že každá lichá textura (s lichou celočíselnou částí) je zrcadlově převrácena.\par
\par
V módu ořezání textur jsou souřadnice textury mimo rozsah 0 až 1 omezeny na hranice 0 až 1. Adresy mimo platný rozsah používají barvu hraničních bodů textury.\par
\par
Rozhraní OpenGL nepodporuje opakování textury se zrcadlovým převrácením, použije se běžné opakování textury. Rozhraní DirectX 3 neumožňuje nastavit adresování textur odděleně pro horizontální a vertikální směr, horizontální adresování se použije pro oba směry.\par
\page

#{\footnote 20924}
${\footnote Vertikální adresování}
+{\footnote 1}
K{\footnote vertikální adresování;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20924.bmp\} Vertikální adresování\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Horizontální adresování}{\v 20923}\par
\par
Prvek \b \i vertikální adresování \i0 \b0 slouží k určení, jakým způsobem bude vertikálně opakována textura {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}, nepokryje-li celý povrch objektu. Platné jsou následující hodnoty:\par
\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab opakování textury (implicitní nastavení)\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab opakování textury se zrcadlovým převrácením\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab ořezání textury\par
\par
Při opakování textury je ignorována celočíselná část adresy textury. Např. adresy 1.2 - 1.5 zobrazí stejný úsek textury jako adresy 0.2 - 0.5.\par
\par
Při opakování textury se zrcadlovým převrácením je ignorována celočíselná část textury podobně jako u běžného opakování textury s tím rozdílem, že každá lichá textura (s lichou celočíselnou částí) je zrcadlově převrácena.\par
\par
V módu ořezání textur jsou souřadnice textury mimo rozsah 0 až 1 omezeny na hranice 0 až 1. Adresy mimo platný rozsah používají barvu hraničních bodů textury.\par
\par
Rozhraní OpenGL nepodporuje opakování textury se zrcadlovým převrácením, použije se běžné opakování textury. Rozhraní DirectX 3 neumožňuje nastavit adresování textur odděleně pro horizontální a vertikální směr, horizontální adresování se použije pro oba směry.\par
\page

#{\footnote 20917}
${\footnote Operace barvy}
+{\footnote 1}
K{\footnote operace barvy;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20917.bmp\} Operace barvy\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Operace alfa kanálu}{\v 20920}\par
\par
Při pokrývání povrchu objektu texturou je možné určit operaci, která bude provedena mezi texturou a povrchem objektu. Operací i textur může být nastaveno až 8. Aktivní stupeň operace, který bude nastavován, se určuje prvkem {\uldb stupeň}{\v 20916}, uplatňuje se pro {\uldb aktivní objekt}{\v 20810}. Povolený počet stupňů lze zjistit čtením prvku \b \i stupeň\i0 \b0 .\par
\par
Prvek \b \i operace barvy \i0 \b0 definuje operaci, která se bude provádět se složkami barvy. Podobně lze definovat operace s alfa kanálem pomocí prvku {\uldb operace alfa kanálu}{\v 20920}. Operace barvy může mít následující hodnotu:\par
\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab stupeň operace je vypnut, stejně tak všechny následující stupně\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab výstupem operace je {\uldb argument 1 barvy}{\v 20918}\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab výstupem operace je {\uldb argument 2 barvy}{\v 20919}\par
\b \i 4 \i0 \b0 \tab modulace, \i \b výstup = arg1 * arg2\i0 \par
\b \i 5 \i0 \b0 \tab modulace 2x, \i \b výstup = arg1 * arg2 * 2\b0 \i0 \par
\b \i 6 \i0 \b0 \tab modulace 4x, \i \b výstup = arg1 * arg2 * 4\b0 \i0 \par
\b \i 7 \i0 \b0 \tab součet, \i \b výstup = arg1 + arg2\b0 \i0 \par
\b \i 8 \i0 \b0 \tab součet se znaménkem, \i \b výstup = arg1 + arg2 - 0.5\b0 \i0 \par
\b \i 9 \i0 \b0 \tab součet se znaménkem 2x, \i \b výstup = (arg1 + arg2 - 0.5) * 2\b0 \i0 \par
\b \i 10 \i0 \b0 \tab rozdíl, \i \b výstup = arg1 - arg2\b0 \i0 \par
\b \i 11 \i0 \b0 \tab součet zjemněný, \i \b výstup = arg1+arg2 - arg1*arg2\b0 \i0 \par
\b \i 12 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z barvy, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 13 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z textury, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 14 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z {\uldb faktoru}{\v 20927}, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 15 \i0 \b0 \tab průhlednost, přednásobené alfa z textury, \i \b výstup = arg1 + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 16 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z výsledku, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 17 \i0 \b0 \tab předmodulace - modulace následujícím stupněm textury\par
\b \i 18 \i0 \b0 \tab modulace alfa z arg1, \i \b výstup = arg1 + alfa1*arg2\b0 \i0 \par
\b \i 19 \i0 \b0 \tab modulace s přičtením alfa z arg1, \i \b výstup = arg1*arg2 + alfa1\b0 \i0 \par
\b \i 20 \i0 \b0 \tab inverzní modulace alfa z arg1, \i \b výstup = arg1 + (1-alfa1)*arg2\b0 \i0 \par
\b \i 21 \i0 \b0 \tab inverzní modulace s přičtením alfa z arg1, \i \b výstup = (1-arg1)*arg2 + alfa1\b0 \i0 \par
\par
Implicitně je pro stupeň 0 nastavena operace modulace (kód 4), ostatní stupně jsou vypnuty (kód 1).\par
\par
Ne všechny operace jsou podporovány všemi rozhraními a videokartami. Rozhraní OpenGL umožňuje pouze operace výběr argumentu a modulaci (tj. operace 1 až 4), argumentem může být barva objektu nebo textura. Operace alfa kanálu jsou ignorovány. Rozhraní DirectX 5 podporuje kromě operací uvedených pro OpenGL navíc operaci součtu (7), operace 5, 6, 8 a 9 nahrazuje jinými variantami operací 4 a 7. Plná podpora operací je pouze pro DirectX 6 až 8 v závislosti na tom, zda jsou operace podporovány videokartou. Není-li požadovaná operace videokartou podporována, může být lepší variantou použití softwarového ovladače, který většinu operací podporuje.\par
\page

#{\footnote 20918}
${\footnote Argument 1 barvy}
+{\footnote 1}
K{\footnote argument 1 barvy;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20918.bmp\} Argument 1 barvy\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Argument 2 barvy}{\v 20919}\par
\par
Prvek \i \b argument 1 barvy \b0 \i0 definuje první argument pro {\uldb operaci barvy}{\v 20917} {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}. Argument může mít následující hodnoty:\par
\par
\b \i 0 \i0 \b0 \tab základní (difuzní) {\uldb barva}{\v 20826} objektu\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab výsledek předešlého stupně operací\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab textura\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab {\uldb faktor textury}{\v 20927}\par
\b \i 4 \i0 \b0 \tab barva odlesku (pouze DirectX 7 a 8)\par
\par
Modifikační faktory (přičtou se ke kódu argumentu):\par
\par
\b \i 16 \i0 \b0 \tab doplněk, použije se hodnota (1-arg)\par
\b \i 32 \i0 \b0 \tab rozmnoží alfa informaci do všech barevných kanálů\par
\par
Implicitní hodnotou argumentu 1 barvy ve všech stupních je 2 (textura).\par
\page

#{\footnote 20919}
${\footnote Argument 2 barvy}
+{\footnote 1}
K{\footnote argument 2 barvy;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20919.bmp\} Argument 2 barvy\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Argument 1 barvy}{\v 20918}\par
\par
Prvek \i \b argument 2 barvy \b0 \i0 definuje druhý argument pro {\uldb operaci barvy}{\v 20917} {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}. Argument může mít následující hodnoty:\par
\par
\b \i 0 \i0 \b0 \tab základní (difuzní) {\uldb barva}{\v 20826} objektu\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab výsledek předešlého stupně operací\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab textura\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab {\uldb faktor textury}{\v 20927}\par
\b \i 4 \i0 \b0 \tab barva odlesku (pouze DirectX 7 a 8)\par
\par
Modifikační faktory (přičtou se ke kódu argumentu):\par
\par
\b \i 16 \i0 \b0 \tab doplněk, použije se hodnota (1-arg)\par
\b \i 32 \i0 \b0 \tab rozmnoží alfa informaci do všech barevných kanálů\par
\par
Implicitní hodnotou argumentu 2 barvy ve všech stupních je 1 (výsledek předešlého stupně operací).\par
\page

#{\footnote 20920}
${\footnote Operace alfa kanálu}
+{\footnote 1}
K{\footnote operace alfa kanálu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20920.bmp\} Operace alfa kanálu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Operace barvy}{\v 20917}\par
\par
Při pokrývání povrchu objektu texturou je možné určit operaci, ktrá bude provedena mezi texturou a povrchem objektu. Operací i textur může být nastaveno až 8. Aktivní stupeň operace, který bude nastavován, se určuje prvkem {\uldb stupeň}{\v 20916}, uplatňuje se pro {\uldb aktivní objekt}{\v 20810}. Povolený počet stupňů lze zjistit čtením prvku \b \i stupeň\i0 \b0 .\par
\par
Prvek \b \i operace alfa kanálu \i0 \b0 definuje operaci, která se bude provádět se složkou {\uldb alfa}{\v 20417}. Podobně lze definovat operace s barvou pomocí prvku {\uldb operace barvy}{\v 20917}. Operace alfa kanálu může mít následující hodnotu:\par
\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab stupeň operace je vypnut, stejně tak všechny následující stupně\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab výstupem operace je {\uldb argument 1 alfa kanálu}{\v 20921}\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab výstupem operace je {\uldb argument 2 alfa kanálu}{\v 20922}\par
\b \i 4 \i0 \b0 \tab modulace, \i \b výstup = arg1 * arg2\i0 \par
\b \i 5 \i0 \b0 \tab modulace 2x, \i \b výstup = arg1 * arg2 * 2\b0 \i0 \par
\b \i 6 \i0 \b0 \tab modulace 4x, \i \b výstup = arg1 * arg2 * 4\b0 \i0 \par
\b \i 7 \i0 \b0 \tab součet, \i \b výstup = arg1 + arg2\b0 \i0 \par
\b \i 8 \i0 \b0 \tab součet se znaménkem, \i \b výstup = arg1 + arg2 - 0.5\b0 \i0 \par
\b \i 9 \i0 \b0 \tab součet se znaménkem 2x, \i \b výstup = (arg1 + arg2 - 0.5) * 2\b0 \i0 \par
\b \i 10 \i0 \b0 \tab rozdíl, \i \b výstup = arg1 - arg2\b0 \i0 \par
\b \i 11 \i0 \b0 \tab součet zjemněný, \i \b výstup = arg1+arg2 - arg1*arg2\b0 \i0 \par
\b \i 12 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z barvy, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 13 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z textury, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 14 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z {\uldb faktoru}{\v 20927}, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 15 \i0 \b0 \tab průhlednost, přednásobené alfa z textury, \i \b výstup = arg1 + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 16 \i0 \b0 \tab průhlednost, alfa z výsledku, \i \b výstup = arg1*(alfa) + arg2*(1-alfa)\b0 \i0 \par
\b \i 17 \i0 \b0 \tab předmodulace - modulace následujícím stupněm textury\par
\par
Implicitně je pro stupeň 0 nastavena operace modulace (kód 4), ostatní stupně jsou vypnuty (kód 1).\par
\par
Ne všechny operace jsou podporovány všemi rozhraními a videokartami. Rozhraní OpenGL umožňuje pouze operace výběr argumentu a modulaci (tj. operace 1 až 4), argumentem může být barva objektu nebo textura. Operace alfa kanálu jsou ignorovány. Rozhraní DirectX 5 podporuje kromě operací uvedených pro OpenGL navíc operaci součtu (7), operace 5, 6, 8 a 9 nahrazuje jinými variantami operací 4 a 7. Plná podpora operací je pouze pro DirectX 6 až 8 v závislosti na tom, zda jsou operace podporovány videokartou. Není-li požadovaná operace videokartou podporována, může být lepší variantou použití softwarového ovladače, který většinu operací podporuje.\par
\page

#{\footnote 20921}
${\footnote Argument 1 alfa kanálu}
+{\footnote 1}
K{\footnote argument 1 alfa kanálu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20921.bmp\} Argument 1 alfa kanálu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Argument 2 alfa kanálu}{\v 20922}\par
\par
Prvek \i \b argument 1 alfa kanálu \b0 \i0 definuje první argument pro {\uldb operaci alfa kanálu}{\v 20920} {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}. Argument může mít následující hodnoty:\par
\par
\b \i 0 \i0 \b0 \tab základní (difuzní) {\uldb barva}{\v 20826} objektu\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab výsledek předešlého stupně operací\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab textura\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab {\uldb faktor textury}{\v 20927}\par
\b \i 4 \i0 \b0 \tab barva odlesku (pouze DirectX 7 a 8)\par
\par
Modifikační faktory (přičtou se ke kódu argumentu):\par
\par
\b \i 16 \i0 \b0 \tab doplněk, použije se hodnota (1-arg)\par
\b \i 32 \i0 \b0 \tab rozmnoží alfa informaci do všech barevných kanálů\par
\par
Implicitní hodnotou argumentu 1 alfa kanálu ve všech stupních je 2 (textura).\par
\page

#{\footnote 20922}
${\footnote Argument 2 alfa kanálu}
+{\footnote 1}
K{\footnote argument 2 alfa kanálu;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20922.bmp\} Argument 2 alfa kanálu\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Textury}{\v 20915}, {\uldb Argument 1 alfa kanálu}{\v 20921}\par
\par
Prvek \i \b argument 2 alfa kanálu \b0 \i0 definuje druhý argument pro {\uldb operaci alfa kanálu}{\v 20920} {\uldb aktivního stupně operací}{\v 20916} {\uldb aktivního objektu}{\v 20810}. Argument může mít následující hodnoty:\par
\par
\b \i 0 \i0 \b0 \tab základní (difuzní) {\uldb barva}{\v 20826} objektu\par
\b \i 1 \i0 \b0 \tab výsledek předešlého stupně operací\par
\b \i 2 \i0 \b0 \tab textura\par
\b \i 3 \i0 \b0 \tab {\uldb faktor textury}{\v 20927}\par
\b \i 4 \i0 \b0 \tab barva odlesku (pouze DirectX 7 a 8)\par
\par
Modifikační faktory (přičtou se ke kódu argumentu):\par
\par
\b \i 16 \i0 \b0 \tab doplněk, použije se hodnota (1-arg)\par
\b \i 32 \i0 \b0 \tab rozmnoží alfa informaci do všech barevných kanálů\par
\par
Implicitní hodnotou argumentu 2 alfa kanálu ve všech stupních je 1 (výsledek předešlého stupně operací).\par
\page

}
