{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

@{\footnote ------- Lucka --------- }

#{\footnote 20067}
#{\footnote 20259}
${\footnote Lucka}
+{\footnote 1}
K{\footnote Lucka;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Lucka\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Stavební prvky programu}{\v Stavební prvky programu}\par
\par
{\uldb \{bmc IDF20068.bmp\}\tab krok}{\v 20068} \par
{\uldb \{bmc IDF20069.bmp\}\tab vlevo}{\v 20069} \par
{\uldb \{bmc IDF20070.bmp\}\tab vpravo}{\v 20070} \par
{\uldb \{bmc IDF20071.bmp\}\tab vzad}{\v 20071} \par
{\uldb \{bmc IDF20074.bmp\}\tab viditelná}{\v 20074} \par
{\uldb \{bmc IDF20080.bmp\}\tab předmět před Luckou}{\v 20080} \par
\par
{\uldb \{bmc IDF20082.bmp\}\tab horizontální pozice}{\v 20082} \par
{\uldb \{bmc IDF20083.bmp\}\tab vertikální pozice}{\v 20083} \par
{\uldb \{bmc IDF20081.bmp\}\tab směr}{\v 20081} \par
{\uldb \{bmc IDF20386.bmp\}\tab předmět na pozici s Luckou}{\v 20386} \par
{\uldb \{bmc IDF20261.bmp\}\tab číselná hodnota 1 (rozsah 0 až 1023)}{\v 20261} \par
{\uldb \{bmc IDF20263.bmp\}\tab číselná hodnota 2 (rozsah 0 až 1023)}{\v 20263} \par
{\uldb \{bmc IDF20265.bmp\}\tab číselná hodnota 3 (rozsah 0 až 127)}{\v 20265} \par
{\uldb \{bmc IDF20267.bmp\}\tab přepínač 1}{\v 20267} \par
{\uldb \{bmc IDF20269.bmp\}\tab přepínač 2}{\v 20269} \par
{\uldb \{bmc IDF20271.bmp\}\tab přepínač 3}{\v 20271} \par
{\uldb \{bmc IDF20273.bmp\}\tab přepínač 4}{\v 20273} \par
{\uldb \{bmc IDF20275.bmp\}\tab přepínač 5}{\v 20275} \par
\page

#{\footnote 20068}
${\footnote Lucka - krok}
+{\footnote 1}
K{\footnote Lucka - krok;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20068.bmp\} Lucka - krok\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Zadáním příkazu \b \i Lucka - krok \i0 \b0 provede Lucka posun o krok vpřed ve směru svého otočení. Krok se neprovede mimo hranice plochy. Vzdálenost jednoho kroku odpovídá vzdálenosti dvou sousedních políček (tj. 32 grafických bodů). Koncová pozice pro cíl kroku je zarovnána na políčko. Běžně může být Lucka otočena do 4 směrů (vpravo, nahoru, vlevo, dolů). Předefinováním {\uldb sprajtu}{\v 20049} Lucky lze zvýšit počet možných směrů na 8, Lucka může provést krok i v šikmém směru. Program po zahájení kroku Lucky pokračuje ve své činnosti bez čekání na jeho dokončení. Tím se liší od provedení kroku Petříka, u kterého program nepokračuje dál, dokud se krok nedokončí. V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před provedením kroku nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20069}
${\footnote Lucka - vlevo}
+{\footnote 1}
K{\footnote Lucka - vlevo;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20069.bmp\} Lucka - vlevo\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Zadáním příkazu \b \i Lucka - vlevo \i0 \b0 se Lucka otočí doleva o 90 stupňů. Nový směr otočení je zarovnán na nejbližší platný směr otočení (podle počtu směrů sprajtu Lucky). V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před otočením nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20070}
${\footnote Lucka - vpravo}
+{\footnote 1}
K{\footnote Lucka - vpravo;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20070.bmp\} Lucka - vpravo\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Zadáním příkazu \b \i Lucka - vpravo \i0 \b0 se Lucka otočí doprava o 90 stupňů. Nový směr otočení je zarovnán na nejbližší platný směr otočení (podle počtu směrů sprajtu Lucky). V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před otočením nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20071}
${\footnote Lucka - vzad}
+{\footnote 1}
K{\footnote Lucka - vzad;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20071.bmp\} Lucka - vzad\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Zadáním příkazu \b \i Lucka - vzad \i0 \b0 se Lucka otočí vzad o 180 stupňů. Nový směr otočení je zarovnán na nejbližší platný směr otočení (podle počtu směrů sprajtu Lucky). V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před otočením nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20074}
${\footnote Lucka - viditelná}
+{\footnote 1}
K{\footnote Lucka - viditelná;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20074.bmp\} Lucka - viditelná\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i Lucka - viditelná \i0 \b0 představuje příznak viditelnosti Lucky. Je-li Lucka viditelná, je její pohyb po ploše animovaný podle definice {\uldb sprajtu}{\v 20049} Lucky. Po vypnutí viditelnosti Lucky se provádí její přesuny po ploše okamžitě.\par
\par
S prvkem viditelnosti Lucky lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou. Použitím v logickém výrazu lze testovat, zda je Lucka viditelná. Viditelností se přitom rozumí provádění animací sprajtu Lucky, nezávisle na tom, zda je Lucka ve viditelné části plochy. Použitím prvku viditelnosti jako příkaz lze nastavit jeho hodnotu pomocí logického výrazu a tím zapnout nebo vypnout viditelnost Lucky. V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před zapnutím nebo vypnutím viditelnosti nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20080}
${\footnote Předmět před Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote předmět před Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20080.bmp\} Předmět před Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i předmět před Luckou \i0 \b0 představuje předmět na políčku před Luckou. Za políčko před Luckou se přitom považuje políčko vzdálené od Lucky o jeden krok ve směru jejího otočení. Předefinováním sprajtu Lucky lze zvýšit počet směrů otočení na 8 a tím zpřístupnit i políčka v šikmém směru.\par
\par
S prvkem předmětu před Luckou lze pracovat jako s běžnou proměnnou předmětu. Použitím ve výrazu s předměty lze testovat obsah políčka před Luckou. Leží-li políčko před Luckou mimo plochu, je navrácen předmět {\uldb okraje plochy}{\v 20249}. Použitím jako příkaz lze nastavit předmět na políčku před Luckou. V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před změnou předmětu nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20082}
${\footnote Horizontální pozice Lucky}
+{\footnote 1}
K{\footnote horizontální pozice Lucky;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20082.bmp\} Horizontální pozice Lucky\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i horizontální pozice Lucky \i0 \b0 představuje souřadnici Lucky na ploše v horizontálním (tj. vodorovném) směru. S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou. Použitím v číselném výrazu lze zjistit okamžitou souřadnici Lucky (měnící se během přesunu na novou pozici). Použitím prvku jako příkaz lze nastavit novou horizontální souřadnici Lucky. Není-li Lucka viditelná, přesune se na novou pozici okamžitě. Je-li viditelná, zahájí přesun animovaně podle definice sprajtu Lucky. Přitom nečeká na dokončení předešlého přesunu, přesun se zahájí z okamžité pozice. Příkazy pro změnu horizontální i vertikální souřadnice lze uvést bezprostředně za sebou a tak zajistit přesun na cílovou pozici v šikmém směru. Je-li potřeba pohyb Lucky zastavit, je to možné provést nastavením nové pozice na její okamžitou pozici (tj. přiřadit souřadnice samy sobě). Na rozdíl od příkazu pro provedení kroku je možné přesunout Lucku i mimo plochu.\par
\page

#{\footnote 20083}
${\footnote Vertikální pozice Lucky}
+{\footnote 1}
K{\footnote vertikální pozice Lucky;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20083.bmp\} Vertikální pozice Lucky\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i vertikální pozice Lucky \i0 \b0 představuje souřadnici Lucky na ploše ve vertikálním (tj. svislém) směru. S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou. Použitím v číselném výrazu lze zjistit okamžitou souřadnici Lucky (měnící se během přesunu na novou pozici). Použitím prvku jako příkaz lze nastavit novou vertikální souřadnici Lucky. Není-li Lucka viditelná, přesune se na novou pozici okamžitě. Je-li viditelná, zahájí přesun animovaně podle definice sprajtu Lucky. Přitom nečeká na dokončení předešlého přesunu, přesun se zahájí z okamžité pozice. Příkazy pro změnu horizontální i vertikální souřadnice lze uvést bezprostředně za sebou a tak zajistit přesun na cílovou pozici v šikmém směru. Je-li potřeba pohyb Lucky zastavit, je to možné provést nastavením nové pozice na její okamžitou pozici (tj. přiřadit souřadnice samy sobě). Na rozdíl od příkazu pro provedení kroku je možné přesunout Lucku i mimo plochu.\par
\page

#{\footnote 20081}
${\footnote Směr Lucky}
+{\footnote 1}
K{\footnote směr Lucky;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20081.bmp\} Směr Lucky\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i směr Lucky \i0 \b0 představuje směr otočení Lucky udaný v radiánech (plný úhel 360 stupňů je přibližně 6.28). S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou. Použitím v číselném výrazu lze zjistit současný směr otočení Lucky. Použitím prvku jako příkaz lze nastavit směr otočení Lucky. V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před otočením nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\par
Pro usnadnění použití směru lze využít předdefinované {\uldb konstanty úhlu}{\v 20112}, s kterými lze provádět číselné operace jako např. sčítání a dělení.\par
\page

#{\footnote 20386}
${\footnote Předmět na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote předmět na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20386.bmp\} Předmět na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i předmět na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje předmět na políčku, na kterém stojí Lucka. S prvkem lze pracovat jako s běžnou proměnnou předmětu. Použitím ve výrazu s předměty lze testovat obsah políčka na pozici s Luckou. Leží-li políčko mimo plochu, je navrácen předmět {\uldb okraje plochy}{\v 20249}. Použitím jako příkaz lze nastavit předmět na políčku s Luckou. V případě předchozího příkazu kroku nebo přesunu na zadanou souřadnici se před změnou předmětu nejdříve čeká na dokončení přesunu.\par
\page

#{\footnote 20261}
${\footnote Číselná hodnota 1 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote číselná hodnota 1 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20261.bmp\} Číselná hodnota 1 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i číselná hodnota 1 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje číselnou hodnotu 1 políčka, na kterém stojí Lucka. Číselná hodnota 1 je celé číslo v rozsahu 0 až 1023. S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v číselných výrazech.\par
\page

#{\footnote 20263}
${\footnote Číselná hodnota 2 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote číselná hodnota 2 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20263.bmp\} Číselná hodnota 2 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i číselná hodnota 2 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje číselnou hodnotu 2 políčka, na kterém stojí Lucka. Číselná hodnota 2 je celé číslo v rozsahu 0 až 1023. S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v číselných výrazech.\par
\page

#{\footnote 20265}
${\footnote Číselná hodnota 3 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote číselná hodnota 3 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20265.bmp\} Číselná hodnota 3 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i číselná hodnota 3 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje číselnou hodnotu 3 políčka, na kterém stojí Lucka. Číselná hodnota 3 je celé číslo v rozsahu 0 až 127. S prvkem lze pracovat jako s běžnou číselnou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v číselných výrazech.\par
\page

#{\footnote 20267}
${\footnote Přepínač 1 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote přepínač 1 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20267.bmp\} Přepínač 1 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i přepínač 1 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje stav logického přepínače 1 políčka, na kterém stojí Lucka. S prvkem lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v logických výrazech.\par
\page

#{\footnote 20269}
${\footnote Přepínač 2 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote přepínač 2 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20269.bmp\} Přepínač 2 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i přepínač 2 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje stav logického přepínače 2 políčka, na kterém stojí Lucka. S prvkem lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v logických výrazech.\par
\page

#{\footnote 20271}
${\footnote Přepínač 3 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote přepínač 3 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20271.bmp\} Přepínač 3 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i přepínač 3 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje stav logického přepínače 3 políčka, na kterém stojí Lucka. S prvkem lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v logických výrazech.\par
\page

#{\footnote 20273}
${\footnote Přepínač 4 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote přepínač 4 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20273.bmp\} Přepínač 4 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i přepínač 4 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje stav logického přepínače 4 políčka, na kterém stojí Lucka. S prvkem lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v logických výrazech.\par
\page

#{\footnote 20275}
${\footnote Přepínač 5 na pozici s Luckou}
+{\footnote 1}
K{\footnote přepínač 5 na pozici s Luckou;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
\{bmc IDF20275.bmp\} Přepínač 5 na pozici s Luckou\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Lucka}{\v 20067}\par
\par
Prvek \b \i přepínač 5 na pozici s Luckou \i0 \b0 představuje stav logického přepínače 5 políčka, na kterém stojí Lucka. S prvkem lze pracovat jako s běžnou logickou proměnnou, tj. nastavovat ji nebo používat v logických výrazech.\par
\page

}
