{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20778}
#{\footnote 20779}
#{\footnote 20780}
#{\footnote 20781}
#{\footnote 20782}
#{\footnote 20783}
#{\footnote 20784}
#{\footnote 20785}
#{\footnote 20786}
#{\footnote 20787}
${\footnote Směšovací zařízení}
+{\footnote 1}
K{\footnote směšovací zařízení;mixer;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Směšovací zařízení\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Zvuk a hudba}{\v 20075}\par
\par
Směšovací zařízení (zkráceně mixer) řídí smíchávání zvuků z různých zvukových zdrojů. Směšovací zařízení je součástí zvukové karty a může se u různých zvukových karet lišit.\par
\par
\{bmc IDF20779.bmp\} \b \i směšovací zařízení \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i směšovací zařízení \i0 \b0 je textová proměnná. Při čtení navrátí víceřádkový seznam jmen směšovacích zařízení v systému. Nastavením jména jednoho ze zařízení do prvku se provede výběr zařízení, které bude ovládáno. Bez nastavení zařízení bude implicitně použito první nalezené směšovací zařízení.\par
\par
\{bmc IDF20780.bmp\} \b \i cílový signál \i0 \b0 \par
\par
Směšovací zařízení může obsluhovat několik výstupních (cílových) signálů. Nejčastějším případem je jeden signál pro výstup na reproduktory (reprodukce) a jeden signál pro výstup na A/D převodník (nahrávání). Prvek \b \i cílový signál \i0 \b0 umožňuje vybrat, který výstupní signál zvoleného směšovacího zařízení bude ovládán. Při čtení prvek navrátí víceřádkový textový seznam jmen výstupních signálů. Nastavením jména jednoho ze signálů do prvku se provede výběr výstupního signálu. Bez nastavení cílového signálu bude implicitně použit první nalezený výstupní signál (zpravidla to bývá výstup na reproduktory).\par
\par
\{bmc IDF20781.bmp\} \b \i zdrojový signál \i0 \b0 (nic=pouze cílový signál)\par
\par
Každý výstupní signál může být míchán z několika vstupních (zdrojových) signálů. Vstupní signály lze samostatně ovládat (úroveň hlasitosti jednotlivých vstupních signálů) a zpravidla lze ovládat i výstupní signál (celková hlasitost). Prvek \b \i zdrojový signál \i0 \b0 navrací víceřádkový textový seznam jmen vstupních signálů pro zvolený výstupní signál. Nastavením jména jednoho ze signálů do prvku se provede výběr vstupního signálu, který bude ovládán. Nastavením prázdného textu bude jako ovládaný signál zvolen výstupní signál (to je implicitní nastavení po provedení volby cílového signálu).\par
\par
\{bmc IDF20782.bmp\} \b \i typ signálu \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i typ signálu \i0 \b0 je číselná proměnná navracející kód typu vybraného zdrojového signálu (příp. cílového, je-li zadáno prázdné jméno zdrojového signálu). Nastavením kódu typu signálu do prvku bude vyhledán signál odpovídající zadané hodnotě (a nastaven jako aktivní). Vyhledávání probíhá pro všechny signály směšovacího zařízení, nezávisle na zvoleném cílovém signálu. Zde jsou uvedeny typické hodnoty:\par
\par 
\b \u Výstupní (cílové) signály: \u0 \b0 \par
\b 0 \b0 \tab nedefinovaný\par
\b 1 \b0 \tab digitální\par
\b 2 \b0 \tab linkový\par
\b 3 \b0 \tab monitor\par
\b 4 \b0 \tab reproduktory\par
\b 5 \b0 \tab sluchátka\par
\b 6 \b0 \tab telefon\par
\b 7 \b0 \tab audio (Wave In)\par
\b 8 \b0 \tab hlasový vstup\par
\par
\b \u Vstupní signály: \u0 \b0 \par
\b $1000 \b0 \tab nedefinovaný\par
\b $1001 \b0 \tab digitální (SPDIF-In)\par
\b $1002 \b0 \tab linkový\par
\b $1003 \b0 \tab mikrofon\par
\b $1004 \b0 \tab hudba (MIDI)\par
\b $1005 \b0 \tab CD\par
\b $1006 \b0 \tab telefon (TAD-In)\par
\b $1007 \b0 \tab PC reproduktor\par
\b $1008 \b0 \tab audio (Wave Out)\par
\b $1009 \b0 \tab AUX\par
\b $100A \b0 \tab analogový vstup\par
\par
\{bmc IDF20783.bmp\} \b \i ovládací prvek \i0 \b0 \par
\par
Každý vstupní nebo výstupní signál může mít jeden nebo více ovládacích prvků. Prvek \b \i ovládací prvek \i0 \b0 navrací víceřádkový seznam jmen ovládacích prvků pro vybraný vstupní nebo výstupní signál. Nastavením jména ovládacího prvku do prvku lze vybrat ovládací prvek, s kterým bude manipulováno.\par
\par
\{bmc IDF20784.bmp\} \b \i typ prvku \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i typ prvku \i0 \b0 je číselná proměnná navracející kód typu vybraného ovládacího prvku. Nastavením kódu typu ovládacího prvku bude vyhledán odpovídající ovládací prvek (a nastaven jako aktivní). Vyhledávání probíhá pouze mezi prvky vybraného signálu. Kód typu prvku je složen z následujících hodnot:\par
\par
\b \u Třída prvku (maska $F0000000): \u0 \b0 \par
\b $00000000 \b0 \tab nedefinovaná třída\par
\b $10000000 \b0 \tab indikátor\par
\b $20000000 \b0 \tab přepínač\par
\b $30000000 \b0 \tab číslo\par
\b $40000000 \b0 \tab posuvník (např. vyvážení)\par
\b $50000000 \b0 \tab regulátor (např. hlasitost)\par
\b $60000000 \b0 \tab čas\par
\b $70000000 \b0 \tab seznam\par
\par
\b \u Podtřída prvku (maska $0F000000): \u0 \b0 \par
\b $00000000 \b0 \tab přepínač - logický (s aretací)\par
\b $01000000 \b0 \tab přepínač - tlačítko\par
\b $00000000 \b0 \tab čas - mikrosekundy\par
\b $01000000 \b0 \tab čas - milisekundy\par
\b $00000000 \b0 \tab seznam - jednoduchý (1 volba)\par
\b $01000000 \b0 \tab seznam - vícenásobný (více voleb)\par
\par
\b \u Jednotky hodnoty (maska $00FF0000): \u0 \b0 \par
\b $00000000 \b0 \tab nedefinované \par
\b $00010000 \b0 \tab logická hodnota \par
\b $00020000 \b0 \tab číslo se znaménkem \par
\b $00030000 \b0 \tab číslo bez znaménka \par
\b $00040000 \b0 \tab decibely (v 1/10) \par
\b $00050000 \b0 \tab procenta (v 1/10) \par
\par
\b \u Typické hodnoty typu ovládacího prvku: \u0 \b0 \par
\b $10010000 \b0 \tab logický indikátor \par
\b $10020000 \b0 \tab indikátor se znaménkem\par
\b $10020001 \b0 \tab indikátor špiček \par
\b $10030000 \b0 \tab indikátor bez znaménka\par
\b $20010001 \b0 \tab přepínač "zap/vyp"\par
\b $20010002 \b0 \tab přepínač "utlumit"\par
\b $20010003 \b0 \tab přepínač "mono"\par
\b $20010004 \b0 \tab přepínač "loudness" (zdůraznění basů)\par
\b $20010005 \b0 \tab přepínač "rozšířené stereo"\par
\b $21010004 \b0 \tab tlačítko\par
\b $30020000 \b0 \tab číslo se znaménkem\par
\b $30030000 \b0 \tab číslo bez znaménka\par
\b $30040000 \b0 \tab číslo v decibelech\par
\b $30050000 \b0 \tab číslo v procentech\par
\b $40020000 \b0 \tab posuvník "balance"\par
\b $40020001 \b0 \tab posuvník "Pan"\par
\b $40020002 \b0 \tab posuvník "QSound Pan"\par
\b $50030001 \b0 \tab regulátor "hlasitost"\par
\b $50030002 \b0 \tab regulátor "basy"\par
\b $50030003 \b0 \tab regulátor "výšky"\par
\b $50030004 \b0 \tab regulátor "equalizer"\par
\b $60030000 \b0 \tab čas v mikrosekundách\par
\b $61030000 \b0 \tab čas v milisekundách\par
\b $70010000 \b0 \tab seznam - jednoduchý výběr\par
\b $70010001 \b0 \tab seznam - multiplexer\par
\b $71010000 \b0 \tab seznam - vícenásobný výběr\par
\b $71010001 \b0 \tab seznam - mixer\par
\par
\{bmc IDF20787.bmp\} \b \i ovládaný kanál \i0 \b0 (-1=všechny)\par
\par
Některé ovládací prvky umožňují ovládat více kanálů signálu (2 kanály pro stereo). Číslo ovládaného kanálu pro vybraný ovládací prvek lze zvolit nastavením prvku \b \i ovládaný kanál \i0 \b0 (hodnota 0, 1, ...). Nastavením hodnoty \b -1 \b0 budou ovládány všechny kanály signálu. Čtením hodnoty prvku lze zjistit počet kanálů, které může prvek řídit.\par
\par
\{bmc IDF20786.bmp\} \b \i výběr hodnoty prvku \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i výběr hodnoty prvku \i0 \b0 umožňuje vybrat ovládanou hodnotu prvku pro seznamy a vícenásobné prvky (ekvalizéry). Čtením prvku je navrácen víceřádkový textový seznam jmen hodnot aktivního ovládacího prvku. Nastavením jednoho ze jmen do prvku lze zvolit hodnotu prvku, která bude nastavovaná. U prvků s jednou hodnotou není potřeba ovládanou hodnotu vybírat (tlačítka, regulátory).\par
\par
\{bmc IDF20785.bmp\} \b \i hodnota prvku \i0 \b0 (0 až 1)\par
\par
Číselný prvek \b \i hodnota prvku \i0 \b0 umožňuje zjištění a nastavení hodnoty ovládacího prvku. Hodnota je v rozsahu 0 až 1. Pro prvky se znaménkem odpovídá střední hodnota číslu 0.5. Pro přepínače odpovídá zapnutý stav hodnotě 1, vypnutý stav hodnotě 0. Pro seznamy jsou jednotlivé hodnoty seznamu nastavovány jako přepínače. Pro seznam s jednoduchým výběrem postačí zapnout pouze nově zvolený prvek, ostatní prky budou automaticky vypnuty.\par
\par
\i \b Poznámka: \b0 V programech a hrách lze mixer ovládat zjednodušeně. V převážné většině případů postačí zvolit ovládací prvek nastavením prvku \b typ signálu \b0 na kód signálu a prvku \b typ prvku \b0 na kód prvku a poté ovládat \b hodnotu prvku \b0 (výběr mixeru je proveden automaticky). Např.:\i0 \par
hlasitost: \tab signál=\b 4\b0 , \tab prvek=\b $50030001\b0 \par
basy: \tab \tab signál=\b 4\b0 , \tab prvek=\b $50030002\b0 \par
výšky: \tab \tab signál=\b 4\b0 , \tab prvek=\b $50030003\b0 \par
hudba: \tab \tab signál=\b $1004\b0 , \tab prvek=\b $50030001\b0 \par
zvuky: \tab \tab signál=\b $1008\b0 , \tab prvek=\b $50030001\b0 \par
CD: \tab \tab signál=\b $1005\b0 , \tab prvek=\b $50030001\b0 \par
\page


}
