{\rtf1 \ansi \deff0

@{\footnote ------- definice fontů --------- }

{\fonttbl 
{\f0 \fswiss MS San Serif CE;}
}

@{\footnote ------- definice barev --------- }

{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}

@{\footnote Použití barev:
	0 - černá
	1 - tmavě červená
	2 - tmavě zelená
	3 - hnědá
	4 - tmavě modrá
	5 - tmavě fialová
	6 - tmavě modrozelená
	7 - šedá
	8 - tmavě šedá
	9 - červená
	10 - zelená
	11 - žlutá
	12 - modrá
	13 - fialová
	14 - modrozelená
	15 - bílá
}

#{\footnote 20276}
#{\footnote 20064}
#{\footnote 20523}
#{\footnote 20285}
#{\footnote 20239}
#{\footnote 20288}
#{\footnote 20277}
#{\footnote 20278}
#{\footnote 20279}
#{\footnote 20280}
#{\footnote 20281}
#{\footnote 20282}
#{\footnote 20283}
#{\footnote 20284}
#{\footnote 20286}
#{\footnote 20287}
#{\footnote 20512}
#{\footnote 20513}
#{\footnote 20296}
#{\footnote 20297}
#{\footnote 20289}
#{\footnote 20290}
#{\footnote 20291}
#{\footnote 20292}
#{\footnote 20293}
#{\footnote 20380}
#{\footnote 20381}
#{\footnote 20382}
#{\footnote 20936}
#{\footnote 20937}
#{\footnote 20938}
#{\footnote 20939}
#{\footnote 20940}
${\footnote Texty}
+{\footnote 1}
K{\footnote texty;}
\pard \plain \brdrb \cf12 \fs24 \b
Texty\par
\pard \plain \cf0 \fs20
{\uldb Stavební prvky programu}{\v Stavební prvky programu}\par
\par
\{bmc IDF20064.bmp\} \tab \b \i textová konstanta \i0 \b0 \par
\par
\b \i Textová konstanta \i0 \b0 navrací text, který je zadán jako její popisný text.\par
\par
\{bmc IDF20523.bmp\} \tab \b \i další řádek \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i další řádek \i0 \b0 je textová konstanta navracející text konce řádku (dva znaky s číselnou hodnotou 13 a 10, tj. ASCII kódy CR a LF).\par
\par
\{bmc IDF20285.bmp\} \tab \b \i sloučení textů \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i sloučení textů \i0 \b0 slouží ke sloučení dvou a více textů do jednoho textu. Texty jsou přidávány postupně v pořadí shora dolů.\par
\par
\{bmc IDF20239.bmp\} \tab \b \i shodnost textů \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i shodnost textů \i0 \b0 slouží k porovnání shodnosti textů. Lze zadat jeden a více textů. Texty jsou porovnávány postupně shora dolů. Prvek navrací příznak platnosti v případě, že všechny texty jsou shodné. Zvláštním případem je porovnání pouze jednoho textu - text je porovnáván s prázdným textem, tj. zda je prázdný.\par
\par
\i \b Poznámka: \b0 Texty jsou porovnávány s rozlišením velkých a malých písmen. Je-li potřeba texty porovnávat bez rozlišení velkých a malých písmen, je nutno všechny nejdříve převést na velká nebo malá písmena. \i0 \par
\par
\{bmc IDF20288.bmp\} \tab \b \i abecední porovnání textů \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i abecední porovnání textů \i0 \b0 slouží k porovnání abecedního pořadí textů za účelem abecedního třídění. Porovnání nerozlišuje velká a malá písmena a zohledňuje národnostně specifické informace podle nastavení v systému Windows (tj. písmena s diakritikou popř. dvoupísmenové hlásky). Lze zadat jeden nebo více textů k porovnání. Texty jsou porovnávány postupně shora dolů. Prvek navrací příznak platnosti v případě, že pro všechny sousední dvojice textů platí, že první (horní) z textů je abecedně vzdálenější než druhý (tedy ani ne shodný). Praktický význam je ten, že jsou porovnány dva sousední texty v seznamu a je-li první z textů abecedně výše, bude provedena záměna textů. Zvláštním případem je porovnání pouze jednoho textu - text je porovnán s prázdným textem, tj. zda není prázdný (tedy opačně než u předešlého porovnání).\par
\par
\{bmc IDF20277.bmp\} \b \i levá část textu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20278.bmp\} \b \i délka levé části textu \i0 \b0 (počet znaků) \par
\tab \{bmc IDF20292.bmp\} \b \i vstupní text \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20279.bmp\} \b \i pravá část textu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20280.bmp\} \b \i počátek pravé části textu \i0 \b0 (pozice 0...) \par
\tab \{bmc IDF20292.bmp\} \b \i vstupní text \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20281.bmp\} \b \i střední část textu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20282.bmp\} \b \i počátek střední části textu \i0 \b0 (pozice 0...) \par
\tab \{bmc IDF20283.bmp\} \b \i délka střední části textu \i0 \b0 (počet znaků) \par
\tab \{bmc IDF20292.bmp\} \b \i vstupní text \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20284.bmp\} \tab \b \i délka textu \i0 \b0 (vrací počet znaků) \par
\{bmc IDF20286.bmp\} \tab \b \i převod čísla z textového tvaru na číselný \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20287.bmp\} \tab \b \i převod čísla z číselného tvaru na textový \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20512.bmp\} \tab \b \i převod čísla na text - 2 dekadické číslice \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20513.bmp\} \tab \b \i převod čísla na text - 8 hexadecimálních číslic \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20296.bmp\} \tab \b \i převod znaku na číselný kód \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20297.bmp\} \tab \b \i převod číselného kódu na znak \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20289.bmp\} \tab \b \i převod na malá písmena \i0 \b0 \par
\{bmc IDF20290.bmp\} \tab \b \i převod na velká písmena \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20291.bmp\} \b \i nalezení pozice s textem \i0 \b0 (vrací pozici 0... nebo -1=nenalezeno) \par
\tab \{bmc IDF20293.bmp\} \b \i hledaný text \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20292.bmp\} \b \i vstupní text \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20380.bmp\} \tab \b \i počet řádků textu \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20381.bmp\} \b \i řádek textu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20382.bmp\} \b \i číslo řádku textu \i0 \b0 (číslo řádku = 0...) \par
\tab \{bmc IDF20292.bmp\} \b \i vstupní text \i0 \b0 \par
\par
\{bmc IDF20936.bmp\} \b \i blok textu \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20937.bmp\} \b \i řádek počátku bloku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20938.bmp\} \b \i pozice počátku bloku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20939.bmp\} \b \i řádek konce bloku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20940.bmp\} \b \i pozice konce bloku \i0 \b0 \par
\tab \{bmc IDF20292.bmp\} \b \i vstupní text \i0 \b0 \par
\par
Prvek \b \i blok textu \i0 \b0 navrátí vybranou část víceřádkového textu. Víceřádkový text musí používat k ukončení řádků dvojici znaků CR (kód 13) a LF (kód 10). Řádek a pozice bloku je udávána od čísla \b 0\b0 . Zadáním čísla \b -1 \b0 se použije maximální konec textu nebo řádku. Implicitně je řádek a pozice počátku bloku nastaven na hodnotu 0, řádek a pozice konce bloku jsou nastaveny na hodnotu -1, bez změny implicitních parametrů bude navrácen celý text.\par
\page

}
